10512	2016	
      
         
            Zusammenfassung der Sektion
            Die Vermessung der Welt mittels digitaler Medien hat längst begonnen. Von der Durchdringung der Gesellschaft zeugen nicht nur Street View und weltweit verfügbare Satellitenaufnahmen, sondern auch Twitter und Facebook und nicht zuletzt die Auswirkungen auf die Wissenschaftskulturen, insbesondere auf die der Geisteswissenschaften. Hierfür hat sich der Begriff der Digital Humanities etabliert, der schillernd und komplex zugleich ist. Während zunächst historisches Material und Artefakte digitalisiert wurden, rückte in den letzten Jahren vor allem die Annotation von Digitalisaten und die Anlage und Aufbereitung von Datenbanken ins Zentrum des Interesses. Derzeit fächert sich das Spektrum der Digital Humanities weiter auf. 
            Anne Burdick, Johanna Drucker und andere (Burdick et al. 2012) weisen in ihrem
          intensiv rezipierten und vielfach zitierten Buch zum Konzept der Digital
          Humanities darauf hin, dass die Möglichkeiten und Chancen der Digital Humanities
          quasi einer Erweiterung der Geisteswissenschaften gleichkommen, die sowohl
          Werte, interpretative Praxis und Strategien der Bedeutung als auch die
          Ambiguitäten der menschlichen Existenz betreffen. Innerhalb der Sektion soll der
          Blick insbesondere auf zwei auch von Burdick und Drucker thematisierte Aspekte
          gelenkt werden: Zum einen ermöglicht die Erweiterung der Digital Humanities neue
          Wege der transmedialen Erforschung durch interdisziplinäre Kooperationen. Zum
          anderen darf nicht nur die Anwendung von digitalen Werkzeugen und Datenbanken im
          Fokus stehen, sondern auch Konzeption, Entwicklung und Nutzung können und müssen
          neue Wege beschreiten. 
            Innerhalb dieser Sektion soll die kooperative, interdisziplinäre und interfakultäre Konzeption und Entwicklung einer mobilen Anwendung exemplarisch diese neuen Wege und Prinzipien als eine wichtige Option kulturwissenschaftlicher und informatischer Verschränkung vorgestellt werden. 
            An der Universität Paderborn hat sich vor zwei Jahren eine Forschergruppe
            innerhalb des akademischen Mittelbaus gebildet, die ein auf mehrere Semester
            angelegtes interdisziplinäres und interfakultäres Forschungs- und Lehrprojekt
            entwickelt hat. An diesem Projekt, das im September 2015 mit dem Forschungspreis
            der Universität Paderborn ausgezeichnet wurde, sind derzeit die Fächer
            germanistische Mediävistik und Linguistik, Geschichte, Informatik und
            Kunstgeschichte beteiligt. Die ‚Historisches Paderborn‘-App (kurz HiP-App) zeigt
            die neuen Verknüpfungen, die durch das Konzept der Digital Humanities in den
            letzten Jahren proklamiert wurden, geradezu idealtypisch auf: Denn in der
            HiP-App ist die Informatik nicht lediglich Dienstleister für die
            Kulturwissenschaften und sind die Kulturwissenschaften nicht ausschließlich
            Content-Lieferanten für die Informatik. Vielmehr widmet sich das Projekt
            übergreifenden Forschungsfragen und ermöglicht darüber hinaus ebenso
            Individualforschung. In unserem Projekt fokussieren wir Fragestellungen, die
            sich aus der Konzeption, der Entwicklung und der Nutzung von digitalen
            Anwendungen (Apps) für mobile Endgeräte wie Smartphones oder Tablets
            ergeben.
            Innerhalb dieser Sektion liegt der Fokus auf drei essenziellen Schwerpunkten des Projekts: (I.) auf dem Potenzial kooperativer Exploration und Konzeption mobiler Anwendungen für die Vermittlung wissenschaftlicher Inhalte in einem außeruniversitären Kontext, (II.) auf multimodaler Kommunikation und Raumwahrnehmung und (III.) auf der evolutiven Software-Entwicklung unter Berücksichtigung einer mensch-zentrierten Entwicklung, die in der interdisziplinären Kooperation zwischen Kulturwissenschaften und Informatik innerhalb unseres Projektes verwirklicht werden kann.
         
         
            Ins Leben gerückt. Zum Potential mobiler Anwendungen für die Vermittlung vormoderner Artefakte 
            
               Markus Greulich, Nicola Karthaus
              und Ariane Schmidt (Universität Paderborn)
            
            Insbesondere die historischen Geisteswissenschaften, im ganz besonderen Maße die
                mediävistischen Fächer, gelten manchem als längst überholte
                Wissenschaftsdisziplinen, aus denen weder ein Wert für die Gegenwart noch für
                die Zukunft zu erwarten ist. ‚Das‘ Mittelalter gilt als gut erforscht, die
                Einträge in online-Ressourcen vermitteln ein abgeschlossenes Bild: Wir wissen,
                wie unsere Vergangenheit war. Doch immer wieder gibt es Irritationen: Da
                geistern Pergamentfragmente durch die Tagesschau, widmen sich Regisseur_innen
                mit großem Erfolg den Lebensgeschichten von Kaiser_innnen und Heiligen, zeigen
                internationale Serien, dass die Päpste des Mittelalters und der Renaissance ein
                nur begrenzt katholisches Leben pflegten und immer wieder geraten wertvolle
                Handschriften und Kunstobjekte des Mittelalters in den Fokus der Öffentlichkeit.
                So wie unsere Gegenwart nie als geschlossenes Bild vor uns stehen kann, so
                verändert sich auch ‚unser‘ Blick auf ‚das ‘ Mittelalter. Diesen Blick zu
                schärfen, vormoderne Artefakte lesbar zu machen und ihre eigene Geschichte als
                Teil ‚unserer‘ Geschichte, als Teil der Gegenwart erfahrbar zu machen – dies
                soll das interdisziplinäre Forschungs- und Lehrprojekt ‚Historisches
                Paderborn‘-App, kurz HiP-App, leisten. 
            Die HiP-App ist eine Anwendung für mobile Endgeräte, die
                auf ansprechende Weise detaillierte und wissenschaftlich sinnvoll aufbereitete
                Materialien zur selbstständigen historischen Erkundung der Stadt Paderborn
                anbietet. Sie wird derzeit von Mittelbau-Vertreter_innen der Universität
                Paderborn aus den Bereichen Informatik, germanistische Mediävistik und
                Linguistik, Geschichte und Kunstgeschichte entwickelt. Die HiP-App ist zugleich Forschungsgegenstand und -infrastruktur, die
                durch ihren grundlegend evolutiven Charakter vielfältige Forschungsfragen
                erzeugt (Burdick et al. 2012). Existierende Denkmäler dienen als Ausgangspunkt,
                um germanistische, historische und kunsthistorische Inhalte zu erläutern. Das
                interaktive Front-End der HiP-App, d. h. die für den
                Benutzer sichtbare Oberfläche, wird u. a. durch aktuellste Präsentationsformen
                historischer Artefakte im Bereich der Augmented Reality, d. h. der virtuell
                erweiterten Realität, gestaltet. Hierbei können Kunstwerke und andere Objekte
                nicht nur schriftlich oder mündlich erläutert, sondern auch singuläre Details
                hervorgehoben oder verlorene Sinnzusammenhänge visualisiert werden. Sogar der
                ursprüngliche Kontext eines Werkes kann so rekonstruiert werden. Auch ist es
                möglich, kunsthistorische Vergleiche zu ziehen, verwandte Werke zu zeigen,
                zusätzliche Materialien anzubieten und eine kulturhistorische Kontextualisierung
                vorzunehmen. Die neuen technischen Möglichkeiten der medialen Aufbereitung von
                Kulturgeschichte sind verbunden mit neuen sozialen Praktiken des Wahrnehmens an
                der Schnittstelle zwischen physischem und digitalem Raum (Buschauer / Willis
                2013; Schüttpelz 2006). Die so gestalteten historischen Aussagen werden im
                Hinblick auf eine für die Gegenwartsorientierung relevante (stadt)geschichtliche
                Sinnbildung (Rüsen 1996) motiviert. Somit soll die Neugier der Nutzer_innen
                geweckt und durch eine veränderte Wahrnehmung des urbanen Umfelds eine
                weiterführende A useinandersetzung mit dem Paderborner Kulturraum gefördert
                werden. 
            Zentrales gemeinsames Forschungsanliegen ist es, am Beispiel der HiP-App
                  Methoden, Prozesse und Analysen im Bereich der Digital Humanities zu entwickeln.
                  Forschungsgegenstand und Grundlage hierfür bilden Genese, Entwicklung, Betrieb
                  und Pflege der HiP-App, aber auch die kritische Reflexion
                  der Kopplung physischer und digitaler Räume mithilfe mobiler Apps, die von der
                  menschlichen Körperorientierung ausgehend den städtischen Raum diachron lesbar
                  machen. So sollen durch Analyse der Dateneingabe etwa auch Aspekte der
                  Software-Usability und der Entwicklung multimodaler Kommunikationsformate in den
                  Blick genommen werden. Bezogen auf die Front-End-Entwicklung stehen verschiedene
                  Formen des epistemologischen Präsentmachens durch Visualisierung, auditive
                  Aufbereitung und weitere empirische Anknüpfung durch materielle Spurensuche auf
                  dem Prüfstand (Kesselheim 2010). Die interdisziplinäre Kooperation lässt
                  gleichzeitig Methoden der verschiedenen Disziplinen produktiv zusammenwirken.
                  Entwicklung und Betrieb von Front- und Back-End finden aktuell in Form agiler
                  Softwareentwicklung statt, in die die beteiligten Akteure aus den
                  Kulturwissenschaften (insbesondere auch die Studierenden) fest eingebunden sind.
                  Weitere Schwerpunkte liegen auf der leichten Nutzbarkeit von Technologien,
                  beispielsweise einer einfachen Pflege der eingestellten Daten innerhalb eines
                  Web-Back-Ends sowie einer flankierenden kulturwissenschaftlichen Reflexion der
                  raumgenerierenden Potenziale neuer mobiler Systeme. Die Motivation des Projekts
                  liegt somit auch darin, die aus der Informatik heraus entwickelten neuen Formen
                  der Überblendung und Verkopplung physischer, kartographierter und medialer Räume
                  in ihren produktiven Momenten der Verräumlichung (Habscheid / Reuther 2013) und
                  der historischen Narrativierung kulturwissenschaftlich und experimentell
                  (Back-End-Editieren, Nutzerverhalten) zu begleiten. 
            Im Rahmen der ersten Projektphase werden derzeit drei historische Stadtrundgänge zum Heiligen Liborius, zu Kaiser Karl dem Großen und zu Bischof Meinwerk von Paderborn entwickelt. Diese historischen Persönlichkeiten sind für die Genese und Entwicklung der Stadt Paderborn im Frühmittelalter von besonderer Bedeutung gewesen. Sie sind auch heute noch in vielfältiger Weise im Stadtbild präsent. Unter anderem wird dies in einem weiteren Rundgang thematisiert, der sich historischen Orts- und Straßennamen widmet, denn auch in der Namensgebung von Orten und Straßen artikuliert sich das kulturelle Gedächtnis. Ein zentrales Anliegen unseres Projekts ist es, den Stadtraum historisch erfahrbar zu machen. Ziel ist es, unter anderem die Ungleichzeitigkeit des Gleichzeitigen herauszuarbeiten: Die in der heutigen Präsenz als in sich geschlossene Einheit sichtbaren Objekte sollen als historisch gewachsen erfahren werden, ihre einzelnen Elemente als aus unterschiedlichen
                    Epochen stammend. 
            Ein gutes Beispiel hierfür ist der Paderborner Dom (einführend: Quednau 2011),
                      der sowohl von vielen Ortsansässigen als auch von Touristen mit seinen
                      zahlreichen Artefakten und religiösen Objekten als gegebenes Bauwerk
                      wahrgenommen wird. Dass dieses Bauwerk aber keinesfalls statisch, sondern
                      vielmehr historisch gewachsen ist (u. a. Lobbedey 1986) und seit der
                      Grundsteinlegung unter Karl dem Großen im Jahre 777 im Laufe der Jahrhunderte
                      vielfältige bauliche Veränderungen, Erweiterungen und Überformungen erfahren
                      hat, ist nur wenigen bewusst. Hier setzt die HiP-App an.
                      Mit ihrer Hilfe ist es möglich, den Dom in seiner ganzen historischen Dimension
                      und Vielschichtigkeit für den Betrachter sichtbar und erfahrbar zu machen. Als
                      ein ganz konkretes Beispiel für die Ungleichzeitigkeit des Gleichzeitigkeit
                      bietet sich das Paradiesportal des Paderborner Doms an: 
            Ursprünglich als romanische Vorhalle konzipiert, wurde das Paradies im Zuge eines Umbaus des Westquerhauses mit einem Figurenportal ausgestattet. Dieses wies zunächst die Struktur eines rein ornamentalen Portals auf, dem in der Konzeptionsphase Sandsteinfiguren hinzugefügt wurden. Die monumentalen gotischen Gewändefiguren entsprechen dem zeitgenössischen Geschmack des 13. Jahrhunderts und orientierten sich an Skulpturen der französischen Gotik, beispielsweise denen der Kathedralen von Paris und Reims (Sauerländer 1971). Auf diese Weise 'modernisierte' also die Paderborner Dombauhütte das Hauptportal des Sakralbaus bereits im Hochmittelalter, und zwar in Anlehnung an die damals aktuelle und hochwertige Bauskulptur des französischen Königreichs. Die beiden romanischen Holzskulpturen des Portals, die den hl. Kilian und den hl. Liborius darstellen, stammen hingegen aus dem 12. Jahrhundert, wurden jedoch erst deutlich später, nämlich 1815, an den Portaltüre
                        n angebracht. Diese Veränderung und Ausgestaltung des Domportals eignet sich in geradezu idealer Weise, um den Nutzer_innen mit Hilfe von Augmented Reality innerhalb des Front-Ends die historische Dimension nicht nur des Portals, sondern exemplarisch auch des gesamten Doms vor Augen zu führen. 
            Für interessierte Nutzer_innen hält die HiP-App aber auch
                        vertiefende Informationsangebote bereit: So z. B. erläuternde Texte zu einzelnen
                        Skulpturen des Portals, die etwa typische, in der App farbig hervorgehobene
                        Attribute der Heiligen erklären, oder aber kulturhistorische Einordnungen mit
                        Blick auf die Nutzung (Tack 1958) oder die religiöse Praxis (Bawden 2014). Auch
                        können Brücken und Verbindungen zwischen verschiedenen Fachdisziplinen
                        geschlagen werden: So illustriert die zentrale Marienfigur des Trumeaus die
                        hochmittelalterliche Marienverehrung anhand des Melker Marienlieds, eines wenig
                        bekannten Textes aus dem 12. Jahrhundert. Die Nutzer_innen erfahren hier nicht
                        nur Wissenswertes zum Text, sondern sehen mit Hilfe der App auch - vielleicht
                        erstmals - eine mittelalterliche Handschrift. Dass Maria im Melker Marienlied
                        als Himmelspforte (porte des paradyses) bezeichnet wird, schlägt dabei eine
                        Brücke zur Portalsymbolik und gibt - über die Einzelbetrac htung des Portals
                        hinaus - einen Einblick in die Kulturgeschichte und spezieller noch in die
                        Liturgie. War die Nutzung des Portals - u. a. als erzbischöflicher Zugang und
                        als Gerichtsort - bereits zur Bauzeit vielschichtig, so erfuhr sie im Laufe der
                        nachfolgenden Jahrhunderte noch weitere Veränderungen und Ergänzungen. So bildet
                        das Domportal etwa noch heute den monumentalen Rahmen für die feierliche
                        Liborius-Prozession: Sie erinnert alljährlich an die Translation der Gebeine des
                        Heiligen aus dem damals westfränkischen, heute französischen Le Mans und an ihre
                        Ankunft in Paderborn im Jahre 836. Darüber hinaus werden in der App regionale
                        und überregionale Vergleichsobjekte (Sauerländer 1971; Lobbedey 1999)
                        vorgestellt, die eine kunsthistorische Einordnung in die Portalskulptur geben.
                        Damit macht die App eben gerade nicht nur die konkrete Stadt- und Baugeschichte
                        Paderborns anschaulich erlebbar, sondern greift darüber hinaus. Es geht gerade
                        auch darum, den Nutzer_innen der stadtgeschichtlichen App ein exemplarisches
                        Wissen zu vermitteln, durch das Sehgewohnheiten verändert und historische
                        Artefakte selbständig les- und erfahrbar werden.
         
         
            Digitalisierung von geschichtlichem Wissen im Raum und raumgebundener Erinnerungskultur – am Beispiel von Straßennamen 
            
               Kristina Stog (Paderborn)/ Nicole
                          M. Wilk (Paderborn) 
            
            
               Idee: Vervielfältigung der Lesarten durch neue Visualisierungsmethoden
               Wissensarten sind an Darstellungsformate gebunden. Informationen über das
                              Medienmaterial, seine Gestaltung, Beschaffenheit und Platzierung gehen bei
                              der Verarbeitung von Daten im Zuge der Digitalisierung größtenteils verloren
                              oder werden isoliert vom Textkorpus z. B. in Form von Metadaten gespeichert.
                              Dieser Verlust wird in den interpretierenden Disziplinen oft in Kauf
                              genommen, da quantitativ motivierte Fragestellungen bereits an diese
                              Reduktionssituation angepasst sind. Doch es setzt sich gleichzeitig in
                              linguistischen und (sozial)semiotischen Forschungskontexten die Erkenntnis
                              durch, dass Wissen immer situiertes Wissen in materiellen und
                              institutionellen Umgebungen ist (Fix 2008), und dass mit Blick auf
                              multimodale Gebrauchsmuster die Wahl der semiotischen Ressource (O'Halloran
                              2004) und nicht zuletzt die Raumbasiertheit von Kommunikation semantische
                              und Diskurs strukturierende Effekte haben können (Habscheid / Reuther 2013). 
               Kaum ein „Text“ ist so eng mit seinem Ort verknüpft wie ein aufgedruckter
                                „Name“. Am Beispiel der Namen für Straßen, Gebäude und Plätze zeigen wir in
                                unserem Beitrag Digitalisierungsmöglichkeiten auf, die die Verknüpftheit von
                                stadtgeschichtlichem Wissen mit Orten auf (technisch) verschiedene Weise
                                modellieren. Hierfür wird mit dem Smartphone ein mobiles Instrument gewählt,
                                das über eine App Schnittstellen zwischen materiellem und digitalem Raum
                                erzeugt (Weber 2012), um Stadtgeschichte in unterschiedlichen Deutungsrahmen
                                (visuell, auditiv) verfügbar zu machen. Der Raum erweist sich dabei als
                                interaktive Ressource (Hausendorf / Mondada / Schmitt 2012), auf die die
                                kulturellen Sinnangebote ausgerichtet sind und die sie selbst als solche
                                hervorbringen (reflexiver Raumbegriff). 
               Mit den neuen technologischen Verfahren erschöpft sich die interaktive Dimension nicht in der Aufmerksamkeitslenkung durch schriftbasierte oder bildliche Information, mithilfe standortbezogener Informationen durch Location-based Services kann Nutzer_innen vielmehr an konkreten Orten durch eine mittelalterliche Geräuschkulisse oder eine visuelle Anreicherung des Stadtbilds ein Einstieg in historische Szenarien geboten werden. 
            
            
               Hintergrund: Straßennamen als Kondensate kulturellen Wissens und der Inanspruchnahme von Geschichte
               Namen von Straßen, Plätzen und anderen Örtlichkeiten (Toponyme) dienen der
                                  Orientierung. Sie erschließen den Raum und strukturieren ihn physisch und
                                  historisch, zugleich können Toponyme als Verweise auf die Geschichte sowie
                                  auf das Geschichtsbewusstsein einer Stadt gelesen werden. Anders als
                                  Denkmäler, die aufgrund ihrer erinnernden Funktion bewusst aufgesucht
                                  werden, stellen sie – in ihrer Sekundärfunktion – „Medien kultureller
                                  Erinnerung“ (Pöppinghege 2005: 10) dar, die von den Rezipient_innen im
                                  urbanen Raum täglich genutzt werden. Vor allem die frühen Orts- und
                                  Straßennamen, die aufgrund von gemeinsamen Gewohnheiten, Bedürfnissen oder
                                  Wahrnehmungen in der Interaktion (bereits im Mittelalter) gewachsen sind
                                  (Fuchshuber-Weiß 1996) geben Hinweise auf Vergangenes, im heutigen Stadtbild
                                  möglicherweise nicht mehr Sichtbares: Geographische bzw. topographische
                                  Merkmale oder Besonderheiten des Ortes, nennenswerte Gebäude in der
                                  Umgebung, eine bestimmte Nutzung des Bezugsbereiches (wie etwa dort
                                  angesiedeltes Gewerbe) oder soziokulturelle Tatbestände vor Ort
                                  (Fuchshuber-Weiß 1996). 
               Namen stellen dabei keinen schlichten Spiegel tatsächlicher Gegebenheiten dar, sondern geben Einblick in die kollektiven Sicht- und Vorstellungsweisen ihrer Nutzer und bilden „in ihrer auswählenden und akzentuierenden Thematisierung des Stadtraumes Dokumente einer Mentalitätsgeschichte des Sehens“ (Glasner 1999: 320). In dieser Hinsicht gibt auch die heutige Benennungspraxis Aufschluss über das Geschichtsbewusstsein einer Stadt: So spiegelt sich etwa in der Vergabe von Namen, die sich auf Historisches „vor Ort“ beziehen, auch das „kultur- und alltagsgeschichtliche Verständnis“ (Pöppinghege 2005: 10) einer Stadt. Lokalen Ereignissen, Personen, aber auch Intentionen oder Vorstellungen, mit denen sich eine Stadt identifiziert, werden in Form von Straßen(-namen) begehbare „Zeichen gesetzt“. 
               In der Erarbeitung toponymischen Wissens ergibt sich eine Herausforderung daraus, dass verschiedene Wissenssorten zusammenkommen: Legendenbildungen, Volksetymologien, Geschichtswissen der Historiker und ein zeitabhängiges Geschichtsbewusstsein, das teilweise mit einer intensiven Geschichte der Umbenennung einhergeht. Beobachtungen zur thematischen Verarbeitung von Namensgebung und Namensgeschichte in bestehenden Apps zur Stadtgeschichte belegen das allgemeine Bedürfnis nach „Lesbarkeit“ von urbanen Räumen: Namen werden als Spuren geschichtlicher Zusammenhänge aufgeschlossen. Doch wie werden durch sie Diskurse räumlich materialisiert? Wie können Wissenssorten auch durch mediale Operationen reflektiert werden? Das Beispiel der in Entwicklung befindlichen 'Historisches Paderborn'-App soll aufzeigen, wie die doppelte Situiertheit des stadtgeschichtlichen Wissens in einem metakommunikativen und in einem räumlichen Sinne durch Visualisierungstechniken darg
                                    estellt werden kann. 
            
            
               Ausgangslage: Typonyme in bisherigen Kommunikationsangeboten und Apps zur Stadtgeschichte
               Um in mobilen Geräten Geschichtliches auf neue experimentelle Weise darzustellen, müssen zunächst die traditionellen Repräsentationen geschichtlichen Wissens im Stadtraum hinsichtlich ihrer raumstiftenden Qualitäten erschlossen werden. Straßen- und Gebäudenamen haben trotz des in ihnen sedimentierten impliziten Wissens über Ereignisse der Stadtgeschichte für viele Bewohner und Stadtbesucher einen primär pragmatischen Sinn und dienen der räumlichen Orientierung. Selbst Legenden und Volksetymologien, die sich um die Namen im Stadtraum ranken, drohen verloren zu gehen. Auf diese Situation reagieren ortsfeste und ortsgebundene digitale Kommunikationsangebote zur Stadtgeschichte, die den urbanen Raum als Medium des kollektiven Gedächtnisses und mit ihm eine völlig neue städtische Erzählkultur etablieren. In einer medienlinguistischen Studie zur Musterhaftigkeit ortsfester Kommunikationsangebote zur Stadtgeschichte konnten zwei wesentliche Tendenzen in
                                      der Entwicklung internetbasierter Formate und Stadtgeschichts-Apps festgestellt werden: der Ausbau einer dialogischen Sequenzierung stadtgeschichtlichen Wissens und die Narrativisierung urbaner Erzählsequenzen („Histörchen“). Ohne Angabe von Quellen und ohne Verweise auf die Deutungsvielfalt der historischen Dokumente werden Brauchtümer und Motive sprachlich so dargelegt als seien die Namen Repräsentationen einer zu allen Zeiten und eindeutig herauszulesenden historischen Faktizität (vgl. Wilk 2015). Der Einsatz multimodaler Darstellungsformen verspricht hier Möglichkeiten, Namen und Namenswandel exemplarisch in einem Spurkonzept zu modellieren (vgl. Müller 2012), das Typonyme im linguistischen Sinn weniger als objektive Zeugen eines geschichtlichen Geschehens aufschließt als vielmehr anhand der Namensgebung den Kampf um historische Lesarten und ihre Orientierung für die Zukunft verdeutlichen. Aufgabe der Medienlinguistik ist es dabei, anhand konkreter Textentwicklunge
                                      n zu beschreiben, wie unter Nutzung verschiedener Daten aus den Visualisierungen eines durch historische Szenarien erweiterten Stadtraums unterschiedliche historische Interpretationen hervorgehen. 
            
            
               Das Beispiel Paderborn – Motiviertheit und sozialer Sinn hinter den Spuren
               Wie Namen als Spuren von Vergangenem im heutigen Stadtbild gelesen werden
                                        können, lässt sich anhand einiger Straßennamen in der Paderborner Innenstadt
                                        beispielhaft zeigen: Sie können Hinweise auf das historische Stadtbild
                                        geben, wie etwa der Name Grube, der als einer der ältesten Straßennamen in
                                        der Altstadt auf die heute nicht mehr sichtbare Grube, die nach Auffüllung
                                        eines Steinbruchs südlich der Domburg im 12. Jahrhundert zu sehen war (vgl.
                                        Liedtke 1999: 101), verweist. Namen wie Im Düstern oder Krummer Ellenbogen
                                        geben darüber hinaus Einblicke in die Wahrnehmung des städtischen Raums aus
                                        der Perspektive ihrer Nutzer_innen. Neben Anwohnergruppen (Weberberg)
                                        spiegeln sich in Namen bestimmte Nutzungsweisen von Straßen (wie etwa Kühe
                                        durch die Kuhgasse zur Tränke an die Pader zu treiben (vgl. Liedtke 1999)).
                                        Auch Spuren des Niederdeutschen, das als gesprochene Alltagssprache in
                                        Paderborn kaum noch existiert, finden sich in Namen wie Abtsbrede (Brede
                                        bezeichnet einen breiten Acker) oder Börnepader (börnen: tränken). 
               Nach Nübling (2012: 244) lassen sich aus diesen primären Straßennamen, die in engem Zusammenhang mit den Straßen, die sie bezeichnen, entstanden sind, „Topographie und Sozialgeschichte einer Stadt hervorragend rekonstruieren“. In einer App zum Historischen Paderborn bilden sie nicht nur einen Anknüpfungspunkt für die Auseinandersetzung mit dem historischen Raum, sondern auch mit den kollektiven Sicht- und Vorstellungsweisen ihrer Nutzer_innen. Dies gilt auch für die sekundären Straßennamen, die administrativ vergeben werden: Die Wahl der regionalen und überregionalen Personen und Ereignisse, nach denen eine Stadt ihre Straßen benennt, gibt Aufschluss über ihr (Stadt-)Geschichtsbewusstsein (vgl. Pöppinghege 2007). So deutet etwa die Benennung der Straßen eines Viertels in Paderborn, in dem neben der Karlsstraße und dem Karlsplatz auch Albin-, Gerold-, Einhard- und Widukindstraße auf historische Zusammenhänge und Personen im Umfeld Karls des
                                          Großen verweisen, auf die Bedeutung hin, die dieser im Selbstverständnis der Stadt einnimmt. 
               Politische und gesellschaftliche Umbrüche werden vor allem in der Auseinandersetzung mit den Umbenennungen von Straßen oder Plätzen sichtbar. In ihnen spiegeln sich die Vorstellungen, Ideen und Ideologien, zu deren Verbreitung Toponyme seit dem 18. Jahrhundert genutzt werden (vgl. Fuchshuber-Weiß 1994: 1472). Deutlich wird dies am Beispiel des Le-Mans-Walls in Paderborn, der bis 1938 als Wilhelmstraße, in der Zeit des Nationalsozialismus als Horst-Wessel-Wall und nach 1945 erneut als Wilhelmstraße bezeichnet wurde, bis 1967 mit der Städtepartnerschaft die Umbenennung nach der französischen Stadt Le Mans folgte (vgl. Liedtke 1999: 151). Mit der Benennung, die sich nun zugleich an mittelalterlichen Ereignissen orientierte, wurde der Straße – als Weg, über den 836 der Zug mit den Reliquien des Hl. Liborius von Le Mans in Richtung Dom geführt haben soll – somit auch eine größere Bedeutung innerhalb der Stadtgeschichte Paderborns zugesprochen. 
               In der Hip-App lässt sich die Geschichte dieser
                                          Umbenennung und der Vereinnahmung historischer Persönlichkeiten für die
                                          städtische Identität multiperspektivisch visualisieren, so dass anschaulich
                                          wird, wie zu verschiedenen Zeitpunkten Historisches in städtischen
                                          Strukturen repräsentiert (worden) ist. Diese Repräsentationen der
                                          historischen Traditionen schließen zudem die Konsequenzen für das
                                          (Geschichts-)Bild der gegenwärtigen Stadt und der Stadt der Zukunft auf. 
               Hierbei sollen epistemischen Effekte, d.h. insbesondere
                                            komplexitätsreduzierende Wissenseffekte verschiedener Darstellungsweisen
                                            (Karten, archäologische Modelle, Einblendungen) exemplarisch erfasst werden.
                                            Diese variieren mit der Auswahl der Kategorien, der Relationierung markanter
                                            Ereignisse und nicht zuletzt der Herstellung von Bezügen zum materiellen
                                            Raum. Die Differenzierung von Erzählzeit und erzählter Zeit reflektiert
                                            dabei die Variabilität historischer Sinnstiftung: So können historische
                                            Figuren (Könige, Ritter, Pilger etc.), die z. B. mit Pferdegetrappel an
                                            ausgewählten Stellen des Stadtrundgangs die Wege der Nutzer_innen kreuzen
                                            und damit historische Situationen auf dem Hellweg simulieren, eine
                                            mittelalterliche Vergangenheit einerseits behaupten. Andererseits lassen sie
                                            sich anschließen an eine stadttypische Rezeptionsgeschichte
                                            mittelalterlicher Quellen und Schriften. In der (zusätzlichen) Darstellung
                                            gewandelter städtischer Identitätsdiskurse z. B. über kartografierte
                                            Wissensbezüge (Bezug zum Mittelalter, zur niederdeutschen Varietät, zur
                                            Geografie etc.) lässt sich ein jeweils zeitabhängiges Geschichtsbewusstsein
                                            veranschaulichen.
            
         
         
            Auf dem Weg zu einer experimentellen und evidenzbasierten Softwareentwicklung in den Digital Humanities
            
               Björn Senft, Simon Oberthür – SICP
                                            – Software Innovation Campus Paderborn, Universität Paderborn
            
            Das interdisziplinäre Projekt ‚Historisches Paderborn'-App, kurz HiP-App, ist ein gutes Beispiel für die sich verändernden
                                              Anforderungen an den Software-Entwicklungsprozess im DH-Kontext bzw. im Kontext
                                              des digitalen Wandels (Digital Transformation). Klassische Entwicklungsmodelle
                                              wie das Wasserfallmodell wurden für Situationen entworfen, in denen
                                              Funktionsumfang und Aufbau der Software zu Beginn der Entwicklung relativ genau
                                              festgelegt werden können. 
            Für die HiP-App ist dies jedoch aus mehreren Gründen nicht
                                              möglich. Aufgrund der Verwendung neuer Technologien in der App und der Raum- und
                                              Zeitgebundenheit der Inhalte ergeben sich vollkommen neue Wege, mit Wissen
                                              umzugehen. Das Dilemma ist nicht gerade selten: Informatiker verfügen über das
                                              Wissen um moderne Technologien, Kulturwissenschaftler verfügen über das Wissen
                                              der zu vermittelnden Inhalte. Ein sinnvoller und innovativer Einsatz neuer
                                              Technologien kann aber nur in enger Verzahnung mit konkreten Inhalten erfolgen.
                                              Oft kann auch eine Verzahnung vorab nicht hinreichend beurteilt werden, sondern
                                              muss beispielsweise experimentell bewertet werden. Die sinnvolle Anwendung neuer
                                              Technologien ist deshalb ein Forschungsdesiderat und muss durch geeignete
                                              Entwicklungsmethoden und -abläufe unterstützt werden. 
            Weil in unserem Kontext die Anforderungen vor der Implementierung nicht genau
                                                spezifiziert werden können, muss erforscht werden, welche Faktoren zielführend
                                                für die Lösung der zu bewältigenden Entwicklungsaufgabe sind. Da die Informatik
                                                mit dieser Situation relativ häufig konfrontiert ist, wurden hierfür Methoden
                                                wie etwa die agile Entwicklung gebildet. Das ist allerdings nur ein möglicher
                                                Ansatz zur Lösung dieses Problems, da die Methoden nur einen lockeren Rahmen
                                                bieten und nicht genauer darauf eingehen, wie mit der Software experimentiert
                                                werden kann, geschweige denn, wie eine systematische Extraktion und Evaluation
                                                in diesem Kontext aussehen könnte. Sinnvoll wäre beispielsweise ein
                                                Softwareleitstand, der Experimente mit verschiedenen Nutzergruppen (Betatester,
                                                Endnutzer, Experten, etc.) bzw. Ebenen (Simulation, Menschen, etc.) ermöglicht.
                                                Erschwerend kommt dabei hinzu, dass Prozesse verschiedener Domänen
                                                (Kulturwissenschaften, kulturelle Institutionen, etc.) in den eigentlichen
                                                Softwareentwicklungsprozess integriert werden müssen.
            
               Lösungsansatz
               In unserem Projekt entwickeln wir ein mensch-zentriertes Prozessmodell (siehe
                                                    Abbildung 1), dass das DevOps-Prinzip (Hüttermann 2012; Sharma / Coyne 2015)
                                                    mit dem Führungskreislauf des St. Galler Management Modells (Ulrich / Krieg
                                                    1974) kombiniert, um so die vielschichtige Verzahnung von Technologien,
                                                    Inhalten, Domänen und Akteuren (Informatiker, Kulturwissenschaftler,
                                                    Usability-Experten, Nutzer, etc.) zu gewährleisten. Die Grundidee hinter
                                                    diesem Modell ist die Aufteilung in generellere Phasen, um so
                                                    Verzahnungspunkte für die unterschiedlichen Prozesse zu definieren. In der
                                                    Ermittlungsphase werden mit Methoden der Informatik und der
                                                    Kulturwissenschaft Daten aus der Realität (Verwendung des Prototyps,
                                                    Interviews, Unit-Tests, ‚ausgelieferte‘ Software, etc.) ermittelt, um so ein
                                                    Lagebild zu erstellen, das die Grundlage für die Weiterarbeit in der
                                                    Strategie- und Analysephase bildet. In dieser kommen die unterschiedlichen
                                                    Akteure zus ammen und analysieren gemeinsam die ermittelten Daten und
                                                    beraten über die zukünftige Strategie, die in der Realisierungsphase
                                                    (Implementierung, Entwickeln eines konkreten Interviews, etc.) umgesetzt und
                                                    anschließend erneut in der Realität eingesetzt und evaluiert wird. Wichtig
                                                    ist dabei - da es kein definiertes Ende gibt -, die einzelnen Phasen
                                                    kontinuierlich und iterativ zu durchlaufen, da wir nach Drucker et al.
                                                    (2012) davon ausgehen, dass sich die Software, aufgrund der hieraus
                                                    entstehenden neuen Erkenntnisse, ständig weiterentwickeln wird: 
                „Digital Humanities work embraces the iterative, in which experiments are
                                                      run over time and become objects open to constant revision. Critical design
                                                      discourse is moving away from a strict problem-solving approach that seeks
                                                      to find a final answer: Each new design opens up new problems
                                                      and—productively—creates new questions.“ (Drucker et al. 2012: 22).
               
                  
                  
                     Abb. 1: Verwendetes Prozessmodell der HiP-App-Entwicklung im Digital Humanities Kontext
               
            
            
               Erfahrungen und Erkenntnisse
               Der bisher entwickelte Teil des Lösungsansatzes basiert auf den Erfahrungen,
                                                        die bislang bei der Entwicklung der HiP-App gemacht
                                                        wurden. Eine studentische Projektgruppe der Informatik entwickelte in
                                                        stetiger Rückkopplung mit den Kulturwissenschaften das Backend zum
                                                        Einpflegen der Daten. Die Studierenden entwickeln die Software nach Ansätzen
                                                        der agilen Softwareentwicklung (Beck et al. 2001) und nach dem
                                                        DevOps-Prinzip (Hüttermann 2012; Sharma / Coyne 2015), die für uns
                                                        Schlüsselfaktoren sind, um einen kontinuierlichen mensch-zentrierten
                                                        Softwareentwicklungsprozess (Mayhew / Follansbee 2012) mit explorativen
                                                        Möglichkeiten zu erreichen.
               Dass eine enge Kooperation von Informatik und Kulturwissenschaften im Sinne der Digital Humanities notwendig ist, hat sich bereits in den ersten Arbeitsphasen des Projekts bestätigt. Wie bereits erwähnt, können sinnvolle Anwendungen nur in enger Verzahnung von Inhalten und Technologien entstehen. Informatik und Kulturwissenschaften müssen deshalb interagierend Daten auswerten und die Strategie anpassen. Diese Erkenntnis ist eine Quintessenz aus unserer Projekterfahrung. 
               Den involvierten Kulturwissenschaftlern fehlten anfangs Bewusstsein und
                                                          Wissen über die notwendige Spezifizität, über den Realisierungsaufwand und
                                                          auch über die Nachhaltigkeit der Softwareentwicklung, die für eine
                                                          zielgerichtete Entwicklung qualitativ hochwertiger Software jedoch
                                                          essenziell sind. Die beteiligten Informatiker verloren sich dagegen allzu
                                                          schnell in technologischen Herausforderungen anstatt die Nutzeranforderungen
                                                          zu fokussieren. Es bedarf deshalb eines gemeinsamen Verständnisses und einer
                                                          gemeinsamen Strategie, welche Merkmale einer Anwendung welche Priorität
                                                          haben und wann diese implementiert werden sollen oder aber mit Hilfe anderer
                                                          Frameworks zu realisieren sind. Um wichtige technologische Entscheidungen
                                                          treffen zu können, müssen sich die Anforderungen herauskristallisieren, die
                                                          sich im Detail aus den Prozessen und Inhalten ergeben. Daher erscheint uns
                                                          ein Verhältnis Dienstleister (Informatik) und Content-Lieferant
                                                          (Kulturwissenschaften) für die Entwicklung von Software im Kontext von
                                                          Digital Humanities wenig sinnvoll, ja sogar kontraproduktiv. 
               Festzuhalten ist, dass unser Prozessmodell möglichst kurze Durchläufe erlaubt, um so frühzeitig neue Erkenntnisse zu gewinnen, die dann zeitnah in die weitere Softwareentwicklung einfließen können. Die kurzen Wiederholungen im Prozessmodell helfen, nicht-verbalisierbares Nutzerwissen verfügbar zu machen. Solches Wissen ist beispielsweise grundlegend, um die Lösungen bestmöglich auf die Bedürfnisse der Nutzer auszurichten.
               Unser Lösungsansatz ermöglicht ein Experimentieren, das nicht nur auf Softwareprototypen bezogen ist. Beim gemeinsamen „Design Thinking“ (Uebernickel et al. 2015) von Informatikern und Kulturwissenschaftlern haben wir die Erfahrung gemacht, dass erst und vor allem das häufige Evaluieren und Experimentieren dabei hilft, sich von technologischen und organisatorischen Restriktionen zu lösen und stattdessen sinnvolle Anwendungen zu identifizieren. Es müssen zudem technologische Konzepte entwickelt werden, die sowohl ein Experimentieren mit verschiedenen Varianten als auch eine Evolution von Software-Architektur und -Design und ein Reagieren auf fehlerhaften Code (Resilience) erlauben.
            
            
               Abgrenzung vom aktuellen Stand der Forschung und Technik
               Bisherige Ansätze in der Softwaretechnik sind vor allem mit Blick auf das
                                                            Extrahieren und Experimentieren unzureichend. Ein klassisches
                                                            Entwicklungsmodell in der Informatik ist das Wasserfallmodell (Royce 1970),
                                                            in dem bestimmte Phasen wie Anforderungserhebung, Systementwurf und
                                                            Implementierung lediglich einmal durchlaufen werden. Dieses Modell ist vor
                                                            allem für solche Entwicklungen geeignet, die bereits existente Prozesse
                                                            digitalisieren sollen. Wenn jedoch neue digitale Prozesse entwickelt werden
                                                            sollen, wirkt sich bei diesem Modell nachteilig aus, dass Fehlentwicklungen
                                                            erst am Ende des Prozesses sichtbar werden, also erst dann, wenn die
                                                            Software als Ganzes bereits fertig ist. Um schneller auf sich ändernde
                                                            Anforderungen reagieren zu können, wurden deshalb agile Methoden entwickelt,
                                                            deren Rahmen mithilfe des agilen Manifest (Beck et al. 2001) definiert
                                                            werden. Zur Grundidee der agilen Softwareentwicklung gehören kurze, feste
                                                            Iterationen mit de m Ziel, möglichst frühzeitig lauffähige Produktinkremente
                                                            auszuliefern. So können öfter Rückmeldungen vom Kunden eingeholt und
                                                            Fehlentwicklungen frühzeitig erkannt werden. Vor allem aber ist dieser
                                                            Prozess auch transparenter für den Kunden, da er regelmäßig Fortschritte
                                                            sieht. Da dieser Ansatz davon ausgeht, dass man zwangsläufig ‚scheitern‘
                                                            wird, soll das Scheitern im Kleinen stattfinden, um so Potenzierungseffekte
                                                            zu minimieren. Die agilen Methoden haben jedoch den Nachteil, dass sie
                                                            lediglich einen Rahmen bilden und keine Spezifika bieten, wie z. B. konkret
                                                            experimentiert werden kann oder soll. Als Anforderungen werden im agilen
                                                            Ansatz Scrum User Stories verwendet, die aus Nutzersicht die gewünschten
                                                            Funktionalitäten beschreiben. Um eine gute Produktqualität zu erreichen,
                                                            muss Scrum (Sutherland / Schwaber 2007) mit klassischen Ansätzen kombiniert
                                                            werden. 
               Im Gegensatz zu den hier erläuterten Ansätzen bietet das von uns vorgestellte
                                                              Modell durch den ständig wiederkehrenden Dialog der domänenübergreifenden
                                                              Akteure sowie das Experimentieren die Möglichkeit, die Entwicklung neuer
                                                              Methoden und Werkzeuge systematisch zu unterstützen. Gestützt von Prozessen
                                                              können so neue Technologien experimentell auf ihre Anwendbarkeit untersucht
                                                              werden. Ein Aspekt, der sich aktuell in der Projektarbeit der HiP-App bereits bestätigt hat.
            
            
               Übergeordnete offene Fragestellungen
               In ihren Anfängen zeichneten sich die Digital Humanities hauptsächlich durch die Übertragung bewährter Konzepte der Informatik aus. Es ist aber zu fragen, ob die Informatik nicht stärker von den Kulturwissenschaften lernen kann? Wäre es für die Informatik beispielsweise nicht hilfreich, verstärkt auch soziologische Methoden (qualitative Methoden wie Experteninterviews, quantitative Verfahren, etc.) für den Prozess der Anforderungserhebung und des Experimentierens zu adaptieren? Wie aber könnte das in der Softwareentwicklung praktikabel und systematisch angewandt werden? Diese offenen Fragestellungen gilt es weiterhin im Auge zu behalten.
            
         
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  Bawden, Tina (2014): Die Schwelle
                                                              im Mittelalter (= Sensus 4). Köln / Weimar / Wien:
                                                              Böhlau-Verlag.
               
                  Beck, Kent et al. (2001): Manifesto
                                                              for agile software development
                  http://agilemanifesto.org
                                                              [letzter Zugriff 20. Januar 2016].
               
                  Burdick, Anne / Drucker, Johanna / Lunenfeld, Peter /
                                                                Presner, Todd / Schnapp, Jeffrey (2012): Digital_Humanities. Cambridge: The MIT Press / Massachusetts
                                                                Institute of Technology.
               
                  Buschauer, Regine / Willis, Katharine S. (2013): Locative Media. Medialität und Räumlichkeit.
                                                                Multidisziplinäre Perspektiven zur Verortung der Medien. Bielefeld:
                                                                Transcript.
               
                  Fix, Ulla (2008): "Nichtsprachliches als Textfaktor.
                                                                Medialität, Materialität, Lokalität", in:  Zeitschrift für
                                                                Germanistische Linguistik 36, 3: 343–354. 
               
                  Fuchshuber-Weiß, Elisabeth (1996): "Straßennamen:
                                                                deutsch / Street Names: German / Noms de rues: domaine allemand", in:
                                                                Eichler, Ernst / Hilty, Gerold / Löffler, Heinrich / Steger, Hugo / Zgusta,
                                                                Ladislav (eds.): Namenforschung. Ein internationales
                                                                Handbuch zur Onomastik / Name Studies. An
                                                                International Handbook of Onomastics / Les noms
                                                                propres. Manuel international d'onomastique (= Handbücher zur
                                                                Sprach- und Kommunikationswissenschaft 11,2). Berlin: De Gruyter 1465-1468. 
               
                  Glasner, Peter (1999): "Ein sprachhistorischer
                                                                Beitrag zur Semiotik der Stadt: das Pilotprojekt 'Kölner Straßennamen'", in:
                                                                Muttersprache 109: 316-330. 
               
                  Habscheid, Stephan / Reuther, Nadine (2013):
                                                                "Performatisierung und Verräumlichung von Diskursen. Zur soziomateriellen
                                                                Herstellung von ‚Sicherheit‘ an öffentlichen Orten", in: Felder, Ekkehard
                                                                (ed.): Faktizitätsherstellung in Diskursen. Die Macht
                                                                des Deklarativen (= Sprache und Wissen 13). Berlin / New York: de Gruyter
                                                                127–145.
               
                  Hausendorf, Heiko / Mondada, Lorenza / Schmitt, Reinhold
                                                                  (eds.) (2012): Raum als interaktive Ressource
                                                                (= Studien zur Deutschen Sprache 62). Tübingen: Narr. 
               
                  Hüttermann, Michael (2012): DevOps
                                                                for Developers. New York: Apress. 
               
                  Kesselheim, Wolfgang (2010): "'Zeigen, erzählen und
                                                                dazu gehen': Die Stadtführung als raumbasierte kommunikative Gattung", in:
                                                                Costa, Marcella / Müller-Jacquier, Bernd (eds.): Deutschland als fremde Kultur. Vermittlungsverfahren in
                                                                Touristenführungen. München: Iudicum 244–271. 
               
                  Liedkte, Gerhard (1999): Abbestraße
                                                                bis Zwetschenweg. Straßennamen in Paderborn. Paderborn: H&S
                                                                Verlag. 
               
                  Lobbedey, Uwe (1986): Die
                                                                Ausgrabungen im Dom zu Paderborn 1978/80 und 1983 (= Denkmalpflege
                                                                und Forschung in Westfalen 11). Bonn. Habelt.
               
                  Lobbedey, Uwe (1999): Romanik in
                                                                Westfalen. Würzburg: Zodiaque-Echter.
               
                  Mayhew, Deborah J. / Follansbee, Todd J. (2012):
                                                                "User Experience Requirements Analysis within the Usability Engineering
                                                                Lifecycle", in: Jacko, Julie A. (ed.): The
                                                                Human-Computer-Interaction-Handbook. Boca Raton, FL, USA: CRC Press
                                                                945–953.
               
                  Müller, Marcus (2012): "Geschichte als Spur im Text",
                                                                in: Jacko, Julie A. / Bär, Jochen A. (eds.): Geschichte
                                                                der Sprache – Sprache der Geschichte. Probleme und Perspektiven der
                                                                historischen Sprachwissenschaft des Deutschen. Berlin 159–179.
               
                  Nübling, Damaris (2012): Namen. Eine Einführung in die Onomastik. Tübingen: Narr. 
               
                  O'Halloran, Kay L. (ed.) (2004): Multi-modal Discourse Analysis. Systemic Functional Perspectives.
                                                                London / New York. 
               
                  Pöppinghege, Rainer (2005): Geschichte mit Füßen getreten: Straßennamen und Gedächtniskultur in
                                                                Deutschland (= Paderborner Universitätsreden 94). Paderborn:
                                                                Universitätsverlag Paderborn. 
               
                  Pöppinghege, Rainer (2007): Wege
                                                                des Erinnerns. Was Straßennamen über das deutsche
                                                                Geschichtsbewusstsein aussagen. Münster: Agenda. 
               
                  Quednau, Ursula (2011): Handbuch
                                                                der deutschen Kunstdenkmäler. Nordrhein-Westfalen II. Westfalen.
                                                                Berlin / München: Deutscher Kunstverlag.
               
                  Royce, Winston W. (1970): "Managing the development
                                                                of large software systems", in: Proceedings of IEEE
                                                                WESCON 26, 8: 328-388.
               
                  Rüsen, Jörn (1996): "Historische Sinnbildung durch
                                                                Erzählen. Eine Argumentationsskizze zum narrativistischen Paradigma der
                                                                Geschichtswissenschaft und der Geschichtsdidaktik im Blick auf
                                                                nicht-narrative Faktoren", in: Internationale
                                                                Schulbuchforschung 18: 501–543.
               
                  Sauerländer Willibald (1971): "Die
                                                                kunstgeschichtliche Stellung der Figurenportale des 13. Jahrhunderts in
                                                                Westfalen", in: Westfalen 49: 1-76. 
               
                  Schüttpelz, Erhard (2006): "Die
                                                                medienanthropologische Kehre der Kulturtechniken", in: Engell, Lorenz /
                                                                Siegert, Bernhard / Vogl, Joseph (eds.): Kulturgeschichte
                                                                als Mediengeschichte (oder vice versa?). Weimar: Universitätsverlag
                                                                Weimar 87–110. 
               
                  Sharma, Sanjeev / Coyne, Bernie (2015): DevOps for Dummies. 2nd IBM Limited Edition. Hoboken:
                                                                John Wiley & Sons, Inc. 
               
                  Sutherland, Jeff / Schwaber, Ken (2007): The Scrum Papers. Nuts, Bolts, and Origins of an
                                                                Agile Method. Boston: Scrum, Inc.
               
                  Tack, Wilhelm (1958): "Die Paradies-Vorhalle des
                                                                Paderborner Domes und die Wallfahrt nach Santiago de Compostela", in: Alte und Neue Kunst im Erzbistum Paderborn 8:
                                                                27-62.
               
                  Uebernickel, Falk / Brenner, Walter / Pukall, Britta /
                                                                  Naef, Therese / Schindlholzer, Bernhard (2015): Design Thinking – Das Handbuch. Frankfurt am Main: Frankfurter
                                                                  Allgemeine Buch.
               
                  Ulrich, Hans / Krieg, Walter (³1974): St. Galler Management-Modell. Bern: Haupt.
               
                  Weber, Heike (2012): "Urbanisierung und Umwelt: Ein
                                                                  Plädoyer für den Blick auf Materialitäten, Ressourcen und urbane
                                                                  ,Metabolismen'", in: IMS. Informationen zur modernen
                                                                  Stadtgeschichte 2: 28-35.
               
                  Wilk, Nicole M. (2015): "'Gebäude erzählen
                                                                  Geschichte(n)'. Medienlinguistische und diskursgrammatische Untersuchung zur
                                                                  multimodalen Herstellung historischer Stadt-Räume durch Schilder, Pulte,
                                                                  Stelen, Mobile Tagging und Apps", in: Networks. Die
                                                                  Online-Schriftenreihe des Projekts mediensprache.net 72: http://www.mediensprache.net/networx/networx-72.pdf [letzter
                                                                  Zugriff 20. Januar 2016].
            
         
      
   


