10491	2016	
      
         Die zunehmende Mengen an Volltexten in den Geschichtswissenschaften und vor allem
        auch in der Mediävistik bietet neue Chancen für die Forschung, erfordern aber auch
        neue Methoden und Sichtweisen. Der Beitrag möchte die Verwendung von
        Graphdatenbanken für die Speicherung von Erschließungsinformationen vorstellen. 
            Momentan werden digitale Quellen und die mit ihnen verbundenen
        Erschließungsinformationen meist in XML oder in SQL-Datenbanken abgelegt. XML hat
        sich als Standard bewährt und findet in vielen Editionsprojekten als Datenformat
        Verwendung während Datenbanken auf Websites meist auf SQL-Datenbanken als
        Daten-Repositories zurückgreifen. XML-Dateien sind in der Regel bis zu einem
        gewissen Grade noch verständlich lesbar, bei SQL-Datenbanken ist die Lesbarkeit
        ohne Kenntnis der zu Grunde liegenden Datenstrukturen in der Regel nicht mehr
        gegeben. Dies liegt nicht zuletzt auch an den Architekturen der Datenbanken: um
        optimale Performance zu erhalten werden die Datenstrukturen normalisiert. Hier kommt
        es für die optimalen Nutzungsmöglichkeiten entscheidend auf die Gestaltung des
        Frontends der Datenbank an. Oft sind die User-Interfaces jedoch vor allem auf die
        Bedürfnisse jener Personen ausgerichtet, die die Datenbank selbst erstellt haben. Da
        diese Personen in der Regel die Datenstrukturen tief durchdrungen haben, kann es bei
        der Gestaltung des Frontends leicht zu einseitigen Ausrichtung auf Experten-Nutzer
        kommen. Solche Nutzer wissen bereits vor der Suchanfrage wie ihr Ergebnis aussieht.
        In den Fachwissenschaften wird eine solche Anfrage als CIN-Anfrage bezeichnet
        (concrete information need). Davon zu unterscheiden sind POIN-Anfragen
        (problem-oriented information need), bei denen der Nutzer ohne tiefere Kenntnisse
        des Datenmaterials und den zu Grunde liegenden Strukturen eine Anfrage startet (Vgl.
        hierzu Frants / Shapiro / Voiskunskii: 1997). Die Ausrichtung auf CIN-Anfragen zeigt
        sich auch in den größeren Quellenportalen zur Mediävistik (Vgl. Kuczera 2014). Hier
        ist die Verwendung von Graphdatenbanken ein alternativer Ansatz für die Speicherung
        von erschließendem Wissen. 
            In SQL-Datenbanken sind die Informationen in Tabellen abgelegt, die
        untereinander verknüpft sind. Graphdatenbanken folgen hier einem völlig anderen
        Ansatz. In einem Graph gibt es Knoten und Kanten. Vergleicht man die Knoten mit
        einem Eintrag in einer Tabelle einer SQL-Datenbank, wäre eine Kante eine
        Verknüfung zwischen zwei Tabelleneinträgen. Im Unterschied zu SQL- Datenbanken
        können Knoten und Kanten jeweils Eigenschaften haben. 
         
            
            
               Abb. 1: Direkte Verwandschaftsverhältnisse Karls des
          Großen als Graph visualisiert
         
         Daneben lassen sich die in Graphdatenbanken abgelegten Informationen sehr gut
          visualisieren. Gerade komplexere Datenbestände können hier sinnvoll für den
          Wissenschaftler erschlossen werden. Explorative Erschließungsmöglichkeiten
          erleichtern hierbei den Zugriff auf weitergehende Wissensdomänen des Repositoriums
          (Vgl. Kuczera 2015).
         Das Datenmodell einer Graphdatenbank bildet quasi die semantische Repräsentation des in der Datenbank abgelegten Wissens. Ergänzt man die Eigenschaften der Knoten mit Identifikatoren wie den Angaben aus der GND oder legt man den Verknüpfungsstrukturen fachspezifische Ontologien zu Grunde können die Informationen der Graphdatenbank auch für automatisierte Abfragen über das Internet erschlossen werden.
         In der Posterpräsentation werden in einem ersten Beispiel die Strukturen einer Graphdatenbank erläutert und anschließend mit der Graphenrepräsentation der Register der Regesten Kaiser Friedrichs III. und der genealogischen Datenbank Nomen-et-Gens Anwendungsbeispiele vorgestellt.
         
            
            
               Abb. 2: Beispielgraph zu Karl dem Großen, Einhard und
            der Vita Karoli Magni
         
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  Frants, Valery I. / Shapiro, Jacob / Voiskunskii, Vladimir
                G. (1997): Automated information retrieval.
                Theory and methods (= Library and information science). San Diego: Academic
                Press.
               
                  Kuczera, Andreas (2014): "Digitale Perspektiven
                mediävistischer Quellenrecherche", in: mittelalter.hypotheses.org
                  http://mittelalter.hypotheses.org/3492 [letzter Zugriff 28.
                  September 2015].
               
                  Kuczera, Andreas (2015): "Graphdatenbanken für
                  Historiker. Netzwerke in den Registern der Regesten Kaiser Friedrichs III.
                  mit neo4j und Gephi", in: mittelalter.hypotheses.org
                  http://mittelalter.hypotheses.org/5995 [letzter Zugriff 28.
                    September 2015].
            
         
      
   


