
      
         
            Ziel: Erfassung und Analyse literarischer Topographien
            Der Fokus der Untersuchung liegt auf der literarischen Repräsentation von Raum.
          Bisherige Untersuchungen ihres Werks haben erwiesen, dass Aichingers Bezugnahmen
          auf Orte und Ereignisse in Wien zentrale Bedeutung zukommt (Fässler 2013). Dabei
          fällt auf, dass Aichinger Raumbezüge in verschiedenen Phasen ihres Werks auf
          ganz unterschiedliche Weise elaboriert: Der Wienbezug ihres ersten Romans, Die größere Hoffnung (1948), ist für den Leser / die
          Leserin unzweifelhaft erkennbar, obwohl Aichinger konsequent auf die Nennung
          identifizierbarer Ortsnamen verzichtet. Im mittleren Werk werden Ortsbezüge
          zunehmend abstrakt; in ihren spätesten Texten hingegen häufen sich exakte
          Ortsangaben im Stadtraum Wien. Ziel des Projekts ist es, grundlegende Strukturen
          in Aichingers Referenzierung auf Orte zu ermitteln und deren Zusammenhang zur
          historischen Erfahrung herauszuarbeiten, deren Darstellung im Zentrum ihres
          Werks steht. Zu diesem Zweck sollen alle Angaben zu Ort, Zeit und Person in
          ihren Texten so codiert werden, dass sie einer maschinellen Abfrage zugänglich
          und damit sowohl systematisch als auch vollständig evaluiert werden können.
         
         
            Arbeitsschritte
            
               Digitale Texterfassung
               Textgrundlage ist die achtbändige Ausgabe der Werke Ilse Aichingers (S.
              Fischer Verlag 1991) sowie die danach erschienenen Einzelbände. Diese Bände
              wurden gescannt und mittels OCR (Optical Character Recognition) erfasst und
              dadurch maschinenlesbar gemacht. Als Vergleichskorpora sollen zusätzlich die
              davon abweichenden Textfassungen der Erstausgabe des Romans sowie der
              zwischen 2000 und 2004 in Tageszeitungen publizierten Texte erfasst
              werden.
            
            
               Digitale Texterschließung
               Im zweiten Arbeitsschritt wird eine TEI-konforme Datei erstellt, in der die
                Texte mithilfe von Standards wie RDF (Resource Description Framework), XML
                (Extensible Markup Language) und PoS (Part-of-Speech-Tagging) codiert und
                dadurch der maschinellen Abfrage durch Abfragesprachen wie SPARQL (SPARQL
                Protocol And RDF Query Language) zugänglich gemacht werden. Im Hinblick auf
                den primären Fokus der Untersuchung, die Erfassung und Analyse der
                literarischen Topographien Aichingers, werden vorrangig Personennamen sowie
                Orts- und Zeitangaben kodiert. Außerdem ist eine Analyse anhand semantischer
                Felder geplant, wofür eine Vernetzung mit unterschiedlichen Datenbanken (z.
                B. Dornseiff) vorgesehen ist. Von vornherein soll so gearbeitet werden, dass
                die Möglichkeit weitere bzw. speziellere Codierungen zu ergänzen offen
                bleibt.
            
            
               Erhebung und Einpflege zusätzlicher Daten / Metadaten
               Ergänzend zur digitalen Erfassung und Erschließung der Texte werden weitere
                  Metadaten eingebracht. Dies können textgenetisch relevante Daten sein wie
                  Entstehungs- und Publikationsdaten, oder Sacherläuterungen, wie sie in
                  Apparaten wissenschaftlicher Editionen oder Kommentaren üblich sind, sowie
                  Hinweise auf Varianten, Querverweise, Illustrationen etc. Ein Teil dieser
                  Daten ist durch Recherchen in Wiener Archiven oder am Aichinger-Vorlass im
                  Deutschen Literaturarchiv (DLA) in Marbach zu erheben. Die Auszeichnung
                  durch RDF ermöglicht aber auch die Verlinkung mit online Datenbanken und
                  damit den Anschluss an das semantic web (Hitzler et al. 2008; Ivanovic /
                  Frank 2015). 
            
         
         
            Darstellung der Ergebnisse
            Das Textkorpus :aichinger soll die Basis bilden für die Durchführung von Abfragen
                  und Analysen, die eine präzise, systematische und vollständige Evaluierung der
                  Raumbezugnahmen im Gesamtwerk der Autorin ermöglichen soll. Erfassbar werden
                  dadurch beispielsweise Personenkonstellationen in Verbindung mit Orten sowie
                  Frequenzen der Nennung bestimmter Orte resp. Wege in Korrelation zur
                  beschriebenen Zeit wie zur Zeit der Textabfassung. Diese Ergebnisse verlangen
                  unterschiedliche Darstellungsformen. So sind Diagramme möglich, oder Wordclouds,
                  die wiederum Häufungen oder Übereinstimmungen bzw. Korrelationen darstellen
                  können. Auf der Basis der RDF Codierung lassen sich z. B. maschinell Karten
                  generieren, in denen die erwähnten Orte oder Wege der in den Texten genannten
                  Figuren u. a. aufscheinen. Die kartographische Darstellung ermöglicht es darüber
                  hinaus Leerstellen ihres Werkes (nie genannte Orte oder Zonen) oder verdeckte
                  Strukturen (die Wientopographie, die der für Aichinger maßgebliche Film Der
                  Dritte Mann darstellt) sichtbar zu machen. Insbesondere anhand solcher Karten
                  wird das Poster das Konzept und die Analysemöglichkeiten unseres Projektes
                  darstellen.
         
         
            Prototyp
            Das Projekt dient der Sichtbarmachung und besseren Analyse der raumrelevanten Strukturen im Werk Aichingers und deren Relevanz für die erinnerungskulturell motivierte Schreibweise, der die Autorin verpflichtet ist. Das Projekt hat insofern paradigmatischen Charakter, als die an diesem Beispiel entwickelten Methoden den Status eines Prototyps haben und auch bei der Analyse anderer Textkorpora Anwendung finden sollen.
         
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  Aichinger, Ilse (1991): Werke in acht
                      Bänden. Herausgegeben von Richard Reichensperger (Die größere
                      Hoffnung / Der Gefesselte / Eliza Eliza / Schlechte Wörter / Kleist, Moos,
                      Fasane / Auckland / Zu keiner Stunde / Verschenkter Rat). Frankfurt / Main:
                      S. Fischer. 
               
                  Fässler, Simone (2011): Von Wien
                      her, auf Wien hin. Ilse Aichingers „Geographie der eigenen
                      Existenz.“ Wien: Böhlau.
               
                  Hitzler, Pascal / Krötzsch, Markus
                        / Rudolph, Sebastian (2008): Semantic
                        Web. Berlin / Heidelberg: Springer. 
               
                  Ivanovic, Christine / Frank,
                          Andrew (2015): „Auf der Suche nach dem erfüllten Raum: Digitale
                          Korpusanalyse in der Literaturwissenschaft am Beispiel Ilse Aichinger“, in:
                          Tagung der Digital Humanities im deutschsprachigen
                            Raum, Graz. 
            
         
      
   

