
      
         ePoetics ist ein Forschungskooperationsprojekt der Universität Stuttgart und der
        Technischen Universität Darmstadt. Gefördert vom Bundesministerium für Bildung und
        Forschung zielt es gleichermaßen auf einen Erkenntnisgewinn für die Informatik sowie
        die Sprach- und Literaturwissenschaft dank einer wechselseitigen Anregung und
        Ergänzung im Sinne des ‚Algorithmic Criticism‘ nach Stephen Ramsay (Ramsay 2007).
        Dieser Ansatz ist explizit nicht darauf ausgerichtet, lediglich hermeneutische
        Hypothesen mit algorithmischen Verfahren zu überprüfen. Vielmehr zielt er darauf,
        durch den iterativen Einsatz analoger und digitaler Methoden verschiedene
        Perspektiven auf Texte einnehmen und abgleichen zu können. Darüber hinaus ist ein
        zentraler Aspekt dieses Forschungsparadigmas, Erschließungsentscheidungen und
        -verfahren sowie Analyseschritte transparent bzw. nachvollziehbar und nachnutzbar zu
        machen. Das Projekt ePoetics ist der Digitalisierung, Annotation, Analyse und
        Visualisierung eines für die Geisteswissenschaften zentralen Textkorpus‘ gewidmet:
        Poetiken und Ästhetiken von 1770 bis 1960. Diese Texte dokumentieren das Denken und
        Schreiben über Literatur und andere Künste in der zentralen Periode nach der Abkehr
        von der Normen- und Regelpoetik (vor 1770) und vor dem Übergang zur Literaturtheorie
        und damit dem Ende der Poetik als literaturwissenschaftlicher Textgattung (nach
        1960). Sie enthalten dabei grundlegendes Wissen über Sprache und Literatur
        (-wissenschaft), etwa die Erläuterungen zentraler Begriffe und deren Zusammenhänge.
        ePoetics betreibt die Entwicklung und Untersuchung eines Testkorpus‘ von zwanzig
        Poetiken, ausgewählt aus einem Gesamtkorpus von 1240 Texten (inkl. aller Auflagen),
        die Sandra Richter in ihrer Studie ‚A history of Poetics‘ (Richter 2010) als zur
        Gattung ‚Deutschsprachiger Poetik‘ zählbarer Werke bibliographiert hat. Die Auswahl
        des Testkorpus‘ enthält – historisch und systematisch betrachtet – die
        repräsentativsten Texte des Gesamtkorpus‘, d. h. die, die am häufigsten zitiert und
        in den meisten Auflagen herausgegeben wurden, und stellt dennoch auf den ersten
        Blick ein sehr heterogenes Korpus dar. Aus sprach- und literaturwissenschaftlicher
        Sich zeigen wir auf, wie sich diese Heterogenität im Einzelnen darstellt, aber auch,
        welche tiefergehenden Gemeinsamkeiten und Abhängigkeiten die Texte auf den zweiten
        Blick aufweisen und auf welche Ursprünge sich diese zurückführen lassen. Für
        ausführlichere Informationen zum ausgewählten Textkorpus und zum Projekt insgesamt
        besuchen Sie unsere Homepage (vgl. Ertl et al. 2013-2016).
         Im Zentrum unseres Interesses steht aktuell beispielsweise der Begriff der Metapher als ein zentrales sprach- und literaturwissenschaftliches Konzept, das in unserem Textkorpus verhandelt wird. Die mit diesem zusammenhängenden Fragen lauten: Wie wird der Begriff in einzelnen Poetiken verstanden und erklärt? Wie ändert sich dieses Verständnis innerhalb unseres Testkorpus‘? Welche literarischen oder theoretischen Werke werden im Zusammenhang damit genannt oder zitiert? Wie verändert sich der ‚Kanon‘ dieser Werke? Verändern sich die Zusammenhänge, in denen die Werke zitiert werden? Und schließlich: Wie verändert sich insgesamt der Umgang mit Zitaten und deren Nachweisen?
         Problemstellungen für die digitale Annotation mit dem Ziel der computergestützten
          Auswertbarkeit liegen bei solchen Texten und Anforderungen auf mehreren Ebenen vor:
          Das jeweilige Metaphernverständnis muss differenziert erschlossen und die
          Komponenten der Begriffsbestimmung müssen trennscharf kategorisiert werden können.
          Beispiele aus der Primärliteratur müssen eindeutig erkannt und den jeweiligen
          theoretischen Aspekten, für die sie stehen, zugeordnet werden. Und schließlich
          müssen die Textebenen und Referenzstrukturen der Poetik explizit gemacht werden –
          also wo der Autor selbst theoretisiert, wo zitiert oder paraphrasiert wird,
          inwiefern dies kenntlich gemacht wird oder nicht und sogar, wo bei Zitaten vom
          ursprünglichen Text abgewichen wird. Dies wird durch die Annotation nach einem
          komplexen Schema umgesetzt. Die Annotationen werden einerseits in TEI-konformen
          XML-Dateien publiziert, andererseits aber auch als Grundlage von computergestützten
          Analysen und Visualisierungen genutzt. Abbildung 1 veranschaulicht das Vorgehen im
          Projekt ePoetics im Sinne eines ‚Algorithmic Criticism‘ nach Stephen Ramsay
          (2007).
         
            
            
               Abb. 1: Intellektuelle Vorgehensweise und die algorithmischen Verfahren in ePoetics, in Anlehnung an Kuhn und Reiter (2015).
         
         Intellektuelle Vorgehensweise (Sprach- und Literaturwissenschaft)
         Die Texte des Testkorpus‘ stehen als Image-Digitalisate und als nach dem ‚Double Keying‘-Verfahren transkribierte und aufbereitete digitale Volltexte zur Verfügung. Die strukturellen (und auch die semantischen) Annotationen des Korpus‘ erfolgen nach den Konventionen der Text Encoding Initiative (TEI). Das Korpus wird in virtuelle Forschungs-Infrastrukturen wie TextGrid und das Deutsche Textarchiv (DTA) integriert und dort mit den vorhandenen Referenztexten verlinkt.
         Nach der Identifikation relevanter und interessanter Begriffe und Konzepte wurden zu einzelnen ausgesuchten Begriffen wie der Metapher mithilfe des UAM CorpusTool Annotationsschemata für manuelle Annotationen erstellt. Diese wurden unter ausführlicher Dokumentation von Annotationsguidelines durch mehrere Annotatoren getestet, kontinuierlich verbessert, ausgebaut und schließlich in den Poetiken durchgeführt. Abbildung 2 zeigt eine vereinfache Version des daraus hervorgegangenen Annotationsschemas, das sich in zwei Teilbereiche gliedern lässt, die teils direkt und teils mit leichten Veränderungen auch auf andere Begriffe übertragen werden können. Das Schema resultiert aus den oben genannten sprach- und literaturwissenschaftlichen Fragen, die sich in die Aspekte der Repräsentation und des Verständnisses bzw. der Anwendung des Metaphernbegriffs in den Poetiken aufteilen lassen.
         
            
            
               Abb. 2: Vereinfachte Darstellung des Annotationsschemas zur
            Metapher: Erkennbar ist der begriffsunspezifische (oben, orange) und -spezifische
            Bereich (unten, blau). Während sich der Teil des Schemas, der die Repräsentation des
            Begriffs im Text abbildet, sofort auf andere Begriffe anwenden lässt, ist der Teil,
            der sich dem Begriffsverständnis und der -anwendung widmet, begriffsspezifisch. D.
            h. die hier zu annotierenden Kategorien lassen sich nicht für andere Begriffe
            verwenden, aber leicht durch passende für den jeweiligen Begriff ersetzen.
         
         Das Annotationsschema stellt eine Systematisierung des Begriffs, d. h. seines Vorkommens und Verständnisses in den Poetiken dar. Die für den Begriff relevanten Textstellen werden zunächst dahingehend klassifiziert, ob es sich um Poetikentext handelt (also Text vom Autor der Poetik selbst), oder ob andere theoretische oder literarische Texte zitiert, paraphrasiert oder genannt werden. Neben den Verweisungsformen annotieren wir hierbei auch die Quellenangaben – beides im Übrigen nicht nur, wenn es explizit angegeben ist. So berücksichtigen wir auch die Möglichkeit von „versteckten“ Zitaten oder solchen, bei denen die Quelle nicht oder unvollständig benannt ist. Das Auffinden bestimmter Muster sowie zum Beispiel Titel und Personennamen oder Zitate wird dabei unterstützt durch computerlinguistische Methoden und Verfahren der interaktiven Visualisierung. Darüber hinaus systematisieren wir das vorliegende Begriffsverständnis, d. h. ob die Metapher z. B. als Übertragung erklärt wird, und grenzen sie von anderen Begriffen ab, z. B. im Unterschied zum Vergleich. Zusätzlich lassen sich auch Beobachtungen zu konkreten hermeneutischen Hypothesen annotieren, z. B. ob anhand des Metapherngebrauchs zwischen poetischer und prosaischer Sprache unterschieden wird. 
         Schon durch die Annotation von implizitem Wissen entsteht somit bereits bei den manuellen Annotationen eine Metaebene an Informationen, mit der der digitalisierte Poetikentext angereichert wird. Die Systematisierung erfordert eine andere Herangehensweise an den Gegenstand, als es bei einer rein hermeneutischen Analyse der Fall wäre. Ebenso führt diese zwangsläufig zur Problematisierung der Systematisierungs(un)möglichkeit eines per se komplexen, weil heterogenen Untersuchungsgegenstandes. Das Ziel der algorithmischen Weiterverarbeitung wird zum Paradigma für die systematisch-kategorisierende Ausdifferenzierung von theoretischen Begriffen, wobei diesbzgl. neue Erkenntnisse, aber auch Grenzen aufgezeigt werden können. Die Operationalisierung der Daten führt so bereits zu Erkenntnissen, bevor computertechnologische Auswertungen durchgeführt werden, womit sie sich über den Status bloßer Vorverarbeitung erheben und einen Eigenwert besitzen. 
         Algorithmische Verfahren (Computerlinguistik)
         Mit algorithmischen Verfahren können aus kleinen Mengen annotierter Daten (aus der manuellen und damit zeitaufwendigen Annotation) große Mengen gemacht werden, indem die annotierten Arten von Informationen automatisch auf größere Datenmengen übertragen werden.
         Im Folgenden wird anhand eines Beispiels in Anlehnung an den rechten Teil von
            Abbildung 1 beschrieben, wie die manuelle Annotation, das Training von
            Klassifikationsmodellen und die Analyse der Klassifikationsergebnisse ineinander
            greifen. Zur Klassifizierung von Text zwischen Anführungszeichen als eine der drei
            Klassen ‚Hervorhebung‘ (Wörter deren Bedeutung hervorgehoben wird), ‚Titel‘
            (Werktitel) und ‚Zitat‘ (Zitate aus anderen Werken) wurde manuell ein Korpus
            annotiert, in dem jeder Text zwischen Anführungszeichen einer dieser drei Klassen
            zugewiesen wurde (Manuelles Annotieren von Konzepten). Auf der Basis dieses Korpus
            wurden Klassifikationsmodelle zur automatischen Erkennung dieser drei Klassen
            trainiert (Modell trainieren / entwickeln). Die automatischen Modelle wiederum
            wurden benutzt, um in anderen Poetiken Text in Anführungszeichen automatisch in
            diese drei Klassen einzuteilen. Es wurde durch Stichproben und formale Evaluation
            auf einem für diesen Zweck annotierten separaten Korpus erkannt, dass die
            Klassifikation gut funktioniert (Evaluierung). Da so unter anderem direkte Zitate
            und Werktitel automatisch erkannt werden, ermöglicht dieser Schritt wiederum die
            automatische Verlinkung von Werktiteln und Zitaten mit ihren Einträgen (sofern
            vorhanden) im TextGridRepository-Korpus (Evaluierung). Durch diese Information kann
            vom Analysten manuell die Verteilung von Werken und Zitaten in den Poetiken
            untersucht und bedeutende Werke / Zitate erkannt werden. Diese Erkenntnisse können
            dann wiederum als Metadaten im Dokument annotiert werden (Manuelles Annotieren von
            Konzepten und Metadaten).
         Interaktive Visualisierung
         Interaktive Visualisierung spielt eine wesentliche Rolle in der Vorgehensweise von
              ePoetics, siehe Abbildung 1, da sie eine zusätzliche Interaktion zwischen Forschern
              und den Untersuchungsgegenständen ermöglicht. Zum einen können interaktive Systeme
              die hermeneutischen Vorgehensweise unterstützen, indem sie den
              Geisteswissenschaftlern die Möglichkeiten bieten, Annotationsschemata und
              -guidelines zu entwerfen, Konzepte und Metadaten in Texten manuell zu annotieren
              sowie diese Ergebnisse zu analysieren und darzustellen. Zum anderen kann die
              computerlinguistische Vorgehensweise unterstützt werden, so dass Forscher Einfluss
              auf komplexe Prozesse nehmen können wie beispielsweise dem Trainieren maschineller
              Lernmethoden durch visuelle Veränderungsparameter. Durch diese Art der Interaktion
              kann unterstützt werden, dass Modelle mit Hilfe des Experten entwickelt, angepasst,
              trainiert sowie die Ergebnisse evaluiert werden können. Um diese Herausforderungen
              umzusetzen, wurden zwei interaktive visuelle Analysewerkzeuge konzipiert und
              entwickelt. Der VarifocalReader (Ertl et al. 2014), der auf einem hierarchischen
              Navigationskonzept basiert (Wörner / Ertl 2013), ermöglicht den Anwendern einen
              direkten Zugang zu Details und Dokumentquellen, während sie auf unterschiedlichen
              Abstraktionsebenen mit Zusammenfassungen vorhandener Annotationen interagieren
              können. Des Weiteren bietet das System die Möglichkeit, computerlinguistische
              Modelle anzupassen bzw. zu trainieren sowie Metadaten zu analysieren, zu annotieren
              und zu korrigieren. Eine beispielhafte Analyse ist in Abbildung 3 dargestellt, in
              der der Forscher einen schnellen Überblick und Zugang zur ausgewählten Annotation
              „Wallenstein“ (in der 3. Word Cloud sichtbar) erhält.
         
            
            
               Abb. 3: Emil Staigers “Grundbegriffe der Poetik” unterteilt (von
                links nach rechts) in unterschiedliche Ebenen. Kapitel (mit Word Clouds),
                Unterkapitel (mit Balkendiagrammen und Piktogrammen), Seiten (mit Piktogrammen),
                Textzeilen und gescannte Digitalisate der aktuellen Seite.
         
         Der zweite Ansatz (Heimerl et al. 2014) wurde konzipiert, um eine textvergleichende
                Analyse zu ermöglichen (siehe Abbildung 4). Die Visualisierung bietet einen
                Vergleich von mehreren Dokumenten auf einer abstrakten Ebene in Bezug auf die
                Verteilung der Annotationen, während die Textfelder eine flexible Navigation durch
                die einzelnen Texte ermöglichen. Zusätzlich unterstützt dieser focus+context Ansatz
                einen reibungslosen Übergang zwischen close und distant reading.
         
            
            
               Abb. 4: In dieser Abbildung sind drei ausgewählte Texte
                  nebeneinander dargestellt. Jedes dieser Dokumente verfügt über Seitenangabenskala
                  (linke Seite) und jeweils zwei Bänder, die zum einen Annotation darstellen (grüne
                  Balken) und zu anderen Suchergebnisse (orangene Balken). Der Analyst kann durch die
                  einzelnen Dokumente navigieren (Textboxscrollleiste) und per Mausklick zwischen den
                  einzelnen Annotationen (Balken) springen.
         
         Conclusion
         Ergebnis des Projekts ePoetics ist ein digitalisiertes und annotiertes Korpus
                  poetologischer Texte (TEI-konform und nachnutzbar), in denen zentrale Konzepte der
                  Sprach- und Literaturtheorie durch XML-Auszeichnung explizit gemacht und
                  systematisiert werden. Durch Korpus-übergreifende Analysen dieser Auszeichnungen
                  können Gemeinsamkeiten und Unterschiede sowie diachrone Entwicklungen gezeigt
                  werden. Darüber hinaus werden die Referenz- und Diskursstrukturen erschlossen (auch
                  implizite, „versteckte“ Verweisungen), die auf verschiedenen Ebenen der Texte
                  bestehen – einerseits Verweisungen auf andere Poetiken sowie die Identifikation
                  bestimmter Denkschulen bzw. Theorielinien, die bis auf Ansätze aus der Antike
                  zurückgehen (z. B. Aristoteles, Quintilian), andererseits die Diskussion von
                  literarischen Beispielen, die Rückschlüsse auf die Entwicklungen des Literaturkanons
                  erlauben. Die manuellen Annotationen werden iterativ gestützt durch automatisierte
                  Methoden und Verfahren der interaktiven Visualisierung. Die dabei entwickelten
                  computerlinguistischen Anwendungen und Visualisierungssysteme (siehe Abbildungen 3
                  und 4) stellen ebenfalls Ergebnisse des Projekts dar.
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  Ertl, Thomas / Wörner, Michael (2013): “Smoothscroll. A
                        multi-scale, multi-layer slider”, in: Computer Vision,
                        Imaging and Computer Graphics - Theory and Applications 274:
                        142–154. 
               
                  Ertl, Thomas / John, Markus / Koch, Steffen / Wörner,
                            Michael (2014): “VarifocalReader – In-Depth Visual Analysis of
                            Large Text Documents”, in:  IEEE Transactions on
                            Visualization and Computer Graphics (TVCG) 20, 12: 1723-1732. 
               
                  Ertl, Thomas / Kuhn, Jonas / Richter, Sandra / Alscher,
                                Stefan / Rapp, Andrea (2013-2016): 
                  ePoetics.
                                Universität Stuttgart /www.epoetics.de
                                [letzter Zugriff 03. Februar 2016]. 
               
                  Heimerl, Florian / John, Markus / Koch, Steffen / Müller,
                                    Andreas (2014): “A Visual Focus+Context Approach for Text
                                    Comparison Tasks”, in:  VisLR Workshop, LREC 2014. 
               
                  Kuhn, Jonas / Reiter, Nils (2015): “A plea for a
                                      method-driven agenda in the Digital Humanities”, in: 
                                      Proceedings of the Digital Humanities Conference, Sydney, Australia
                                      2015. 
               
                  Ramsay, Stephen (2007): “Algorithmic Criticism”, in:
                                        Schreibman, Susan / Siemens, Ray (eds.): A Companion to
                                        Digital Literary Studies. Malden, MA: Blackwell 477-491. 
               
                  Richter, Sandra (2010): A History of
                                          Poetics. German Scholarly Aesthetics and Poetics in International
                                          Context, 1770-1960. With Bibliographies by Anja Zenk, Jasmin Azazmah, Eva
                                          Jost and Sandra Richter. Berlin / New York: de Gruyter.
            
         
      
   

