
      
         Ambiguitäten allerorten: Ambiguität ist ein integraler Bestandteil menschlicher
        Kommunikation. Sie kann unbeabsichtigt produziert werden, wie in (1a), oder zu
        strategischen Zwecken eingesetzt werden, z. B. für komische Effekte wie in (1b). 
         1a. William isn’t drinking because he’s unhappy (vgl. Hirschberger / Avesani
          1997).
         1b. …men who can sheer sheep and women with long hair… (vgl. Cutting from BBC News
            Website).
         Ambiguität findet sich vornehmlich in sprachlichen Ausdrücken, kann jedoch auch in
              der Interaktion mit Bildern oder in Bildern selbst zu finden sein, sowie auf
              nicht-sprachliche Kommunikation übertragen werden. Daher eröffnet das Thema
              Ambiguität ein interdisziplinäres Forschungsfeld, an dem neben Sprach- und
              Literaturwissenschaft auch Rhetorik, Psychologie, Theologie, Rechtswissenschaft und
              Medienwissenschaften größtes Interesse bekunden (siehe beispielsweise Klein /
              Winkler 2010; Winkler 2015).
         Das Datenbankprojekt TInCAP (Tübingen Interdisciplinary Corpus of Ambiguity Phenomena), das im Rahmen des interdisziplinären Graduiertenkollegs 1808 „Ambiguität: Produktion und Rezeption“ entsteht, zielt darauf ab, Belege von Ambiguität verschiedener Provenienz zu sammeln und diese interdisziplinär zu annotieren und nachhaltig zu speichern. Dabei stehen drei Ziele im Vordergrund: (a) die interdisziplinäre Auseinandersetzung mit dem Thema Ambiguität durch die Erstellung eines gemeinsamen Annotationsschemas, (b) die Nachhaltigkeit der gesammelten Daten und (c) die Zugänglichkeit der Datensammlung für die nationale und internationale Forschungsgemeinschaft.
         
            ANNOTATION. Jeder Beleg zur Ambiguität kann interdisziplinär im
                Hinblick auf fünf verschiedene Aspekte annotiert werden. Die (i) Kommunikationsebene
                legt fest auf welcher Ebene die Ambiguität in der Kommunikation eine Rolle spielt,
                beispielsweise auf der Ebene der fiktiven Charaktere vs. Erzähler-Leser vs. konkrete
                Kommunikation. Wir unterscheiden außerdem (ii) zwischen strategischem vs.
                nicht-strategischem Einsatz der Ambiguität in Produktion und Rezeption. Darüber
                hinaus wird (iii) sowohl die Ebene des Auslösers der Ambiguität (z. B. auf
                Wortebene, Phrasenebene etc.) annotiert als auch ihre Reichweite, d. h. bis zu
                welcher Ebene sie für die Interpretation relevant ist. Als weiteren Punkt
                kennzeichnet (iv) eine qualitative Annotation wie sich die unterschiedlichen
                Lesarten zueinander verhalten: Sind sie voneinander abgeleitet oder komplett
                unabhängig? Spielt Vagheit eine Rolle? Nicht zuletzt sieht die Datenbank die
                Möglichkeit vor, (v) disziplininterne Begrifflichkeiten zur Beschreibung des
                behandelten Phänomens zu verwenden. Dieses interdisziplinär erarbeitete und
                anwendbare Schema erlaubt es uns langfristig Korrelationen in den Daten zu finden,
                die über die unterschiedlichen Modi (unterschiedliche Typen von Ambiguität in
                unterschiedlichen Texttypen / Bildern) hinweg gelten, sodass wir damit ein genuin
                interdisziplinäres Forschungsergebnis erreichen können. 
         
            NACHHALTIGKEIT. Ein wichtiges Ziel der Datenbank ist es, die gesammelten Daten langfristig und nachhaltig zu speichern. Dazu haben wir ein XML-Schema entwickelt, das weitestgehend TEI-konform [5] ist. Diese XML-Dateien können im Rahmen der universitären Infrastruktur langfristig gespeichert, katalogisiert und zugänglich gemacht werden. Bei Video-, Audio- und Bilddateien halten wir uns an die üblichen Standards für nachhaltige Datenformate.
                
         
            INTERFACE. Für die aktive Arbeitsphase mit der Datenbank im
                  Rahmen des GRK 1808 und für die Zugänglichkeit für die (inter)nationale
                  Forschergemeinschaft haben wir eine Datenbankanwendung spezifiziert, die von einem
                  externen Dienstleister implementiert wird. Dabei setzen wir auf die
                  objektorientierte hierarchische Datenbanktechnologie LDAP (vgl. Zeilenga 2006), die
                  bereits im BMBF-Projekt RiR eingesetzt wurde. So lässt sich nicht nur die
                  XML-Hierarchie bestens abbilden, sondern es wird auch eine sichere und feingranulare
                  Zugriffskontrolle ermöglicht. Mittels einer entsprechend angepassten
                  Synchronisierungssoftware konnte die Datenbank während der XML-Erfassungsphase
                  ständig aktualisiert werden. Eine webbasierte Benutzeroberfläche ermöglicht u.a.
                  komplexe Suchen in den verschiedenen Hierarchieebenen, wobei mehrere Einträge in der
                  Hierarchie (also z. B. ein Haupteintrag sowie mehrere Annotationseinträge und
                  bibliographische Einträge) als ein virtueller Eintrag zusammengezogen werden. Über
                  die Benutzeroberfläche können neue Einträge erstellt und vorhandene Einträge
                  modifiziert werden, wobei die Zugriffskontrolle erlaubt, auch nur Teile eines
                  solchen virtuellen Eintrags sichtbar/bearbeitbar zu machen. Gleichzeitig erlaubt der
                  Export einzelner bzw. aller Datensätze, im XML-Format die Nachhaltigkeit der
                  eingegebenen Daten auch über einen längeren Zeitraum hinweg sicherzustellen. 
         Damit zeigt das Datenbankprojekt, wie sich interdisziplinäre inhaltliche Arbeit innovativ mit den Zielen der Nachhaltigkeit verknüpfen lässt, ohne die Benutzerfreundlichkeit in der aktiven Arbeitsphase zu vernachlässigen.
      
      
         
            
               Bibliographie
               Cutting from BBC News Website, quoted BBC 4, Friday Night Comedy, the News
                        Quiz, Series 82, Episode 2; Broadcasted: 15.Nov 2013.
               
                  Hirschberg, Julia / Avesani, Cinzia (1997): „The role
                          of prosody in disambiguating potentially ambiguous utterances in English and
                          Italian“, in: Botinis, Antonis / Kouroupetroglou, Georgios / Carayannis,
                          George (eds.): Intonation. Theory, Models and
                          Applications 189–192. 
               
                  Klein, Wolfgang / Winkler, Susanne (eds.) (2010): Ambiguität. Zeitschrift für Literaturwissenschaft und
                            Linguistik 40, 158. Stuttgart: Metzler. 
               
                  RiR (2012-2015): Relationen im
                              Raum
                  
                              http://www.steinheim-institut.de/wiki/index.php/RiR [letzter
                              Zugriff 15. Februar 2016]. 
               
                  TEI Consortium (eds.):  Guidelines
                                for Electronic Text Encoding and Interchange
                  http://www.tei-c.org/P5/
                                [letzter Zugriff 15. Februar 2016]. 
               
                  Winkler, Susanne (ed.) (2015): Ambiguity. Language and Communication. Berlin / New York: de
                                  Gruyter. 
               
                  Zeilenga, Kurt (2006): Lightweight
                                    Directory Access Protocol (LDAP). Directory Information Models,
                                    IETF RFC 4512, June 2006. 
            
         
      
   

