
      
         Der Poster beschreibt den gegenwärtigen Stand des Projekts WALDI (World Atlas of Little Data Infrastructure), das am Institut für Empirische Sprachwissenschaft gemeinsam mit dem StudiumDigitale seit Mai 2015 realisiert wird. 
         Durch empirische Arbeit in der Sprachforschung entstehen verhältnismäßig kleine
        Daten, die i. d. R. von einzelnen Forschern erhoben werden und für die aktuelle
        Zwecke lokal (d. h. nicht-netzbasiert) abgespeichert. Die Verwendung von solchen
        „Little Data“ ist durch eine konkrete Fragestellung und das Forschungsinteresse
        beschränkt. Aus diesem Grund geraten sie nach dem Auslaufen einer Forschungsphase
        schnell in Vergessenheit. 
         Das primäre Ziel des Projektes ist die Konstruktion eines webbasierten Tools, das den linguistischen Feldforschern erlaubt lokal abgespeicherte Sprachdaten auf einem digitalen Atlas abzubilden und die Existenz dieser Daten für die Nutzer des Atlasses bekanntzugeben. 
         Eine webbasierte Anwendung erlaubt die freie Nutzeranmeldung auf einer digitalen
          Weltkarte (basierend auf Google Maps). Die Nutzer_innen editieren die Karte, indem
          sie die elizitierten Daten der dokumentierten Sprache (kleine Sprachkorpora)
          geographisch fixieren (pinnen) und den fixierten Pin mit einem TEI-ähnlichen Header
          versehen. Das Pinnen geschieht anhand von GPS-Angaben, die durch einfache
          Mauszeigerbewegungen generiert werden (man kann für viele Sprachen z. B. im Amazonas
          oder kaukasischen Hochland keine Orte in Google Maps lokalisieren). Der Header
          beinhaltet alle relevanten Sprachdateninformationen, die in folgende 5
          Reiter-Kolumnen unterteilt sind: 1. Korpus Information (Autoren, Institutionen,
          Release, Größe etc.); 2. Sprache (Status, Schrifttum, Typologie etc.); 3. Die Art
          und der Aufarbeitungsstand der Daten (Transkription, Annotation etc.); 4. Erfasste
          Texte (Art, Epoche, Genre etc.); 5. Zugänglichkeit und Kontakt.
         Zur technischen Realisierung des Tools kommen die Elemente aus Google Maps, JavaScript, MySQL zum Einsatz.
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  Bubenhofer, Noah (2014): Visual
              Linguistics - Sprache sehen. http://www.visual-linguistics.net/ [letzter Zugriff 14. Februar
              2016].
               
                  Dryer, Matthew S. / Haspelmath, Martin (2013): World Atlas of Language Structures Online (WALS).
                Leipzig: Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology http://wals.info/ [letzter Zugriff 14.
                Februar 2016].
               
                  Krämer, Sybille (2009): „Operative Bildlichkeit. Von
                  der ‘Grammatologie’ zu einer ‘Diagrammatologie’? Reflexionen über
                  erkennendes Sehen“, in: Hessler, Martina / Mersch, Dieter (eds.): Logik des Bildlichen. Zur Kritik der ikonischen
                  Vernunft. Bielefeld: transcript 94-123. 
            
         
      
   

