
      
         
            Implizite und explizite Semantik TEI-basierter Fachdatenrepositorien
            Zahlreiche geisteswissenschaftliche Fachdatenrepositorien setzen zur Modellierung
          ihrer Forschungsdaten auf die Richtlinien der Text Encoding Initiative (TEI) und
          somit auf XML als primäres Datenformat. XML eignet sich sehr gut zur Lösung
          editorisch-philologischer Aufgabenstellungen und entspricht den geforderten
          Kriterien der Interoperabilität und Nachhaltigkeit von Forschungsdaten. Durch
          die standardkonforme Auszeichnung der Forschungsgegenstände in TEI werden diese
          formal und inhaltlich erschlossen. TEI-kodierte Daten beinhalten in jeder
          Hinsicht semantische Bezüge (bspw. Raumbezüge, Personenbezüge, begriffliche und
          konzeptuelle Bezüge etc.). Aus der Perspektive des Semantic
          Web sind diese Bezüge jedoch zunächst nur implizit und nicht explizit
          in den Daten vorhanden (Abbildung 1). Im Gegenzug gründen sich Semantic Web-Technologien auf das Resource
          Description Framework (RDF) zur Formulierung semantischer Aussagen (statements) in Form von Subjekt – Prädikat –
          Objektbeziehungen (triples). Die besondere Stärke von RDF
          liegt in der automatisiert möglichen Vernetzung (interlinking), Zusammenführung (merging) und
          Analyse (reasoning) eigentlich separater Datenbestände.
          RDF ist modellierungstechnisch auf einer höheren Abstraktionsebene anzusiedeln
          als TEI-kodierte XML-Daten (Abbildung 2; vgl. auch Polleres u. a. 2009). 
            
               
               
                  Abb. 1
               
            
            
               
               
                  Abb. 2
               
            
            
            Während die formale Erschließung geisteswissenschaftlicher
            Forschungsgegenstände mittels XML-basierter Annotationsmethoden mittlerweile als
            weit fortgeschritten gelten kann, bleibt die semantische Erschließung häufig
            noch weit zurück. Zwar wird in den Daten oft das Auftreten bestimmter Ortsnamen,
            Personennamen, Werktitel etc. annotiert. Dennoch gehen diese Annotationen meist
            nicht darüber hinaus, anzuzeigen, dass eine bestimmte Entität an einer
            spezifischen Stelle erwähnt ist. Damit bleibt die Semantik der Fachdaten weit
            hinter den Möglichkeiten zurück, die aktuelle Technologien – insbesondere die
            des Semantic Web und des Linked Open
            Data (LOD) – bieten könnten. Der durch LOD mögliche Zugang auf
            vernetzte Forschungsdaten eröffnet neuartige Perspektiven der Nutzung bisher
            isoliert stehender Fachdatenrepositorien. Wesentlich ist dabei, dass LOD und RDF
            bestehende Standards der Digital Humanities (wie bspw.
            TEI / XML) um die Verwendung gemeinsamer Terminologien und Metadatenschemata
            erweitern (vgl. Iglesia et al. 2015). Dadurch wird es möglich, auch Bestände
            verteilter Provenienz und unterschiedlicher Struktur gemeinsam inhaltlich zu
            beschreiben und zu analysieren. 
            Insgesamt existiert momentan also noch eine Kluft: Auf der einen Seite die
              zahlreichen geisteswissenschaftlichen Fachdatenrepositorien mit implizit
              semantischem Potential, auf der anderen Seite die Technologien und Datenmodelle
              des Semantic Web, die neue Sichten und Analysemethoden
              auf die Daten eröffnen könnten. Zwar existieren einige Sprachkonzepte, Methoden
              und Tools zur Übersetzung zwischen TEI / XML und RDF. Diese sind jedoch
              ausnahmslos komplex, teilweise technisch veraltet, verfügen nur über
              prototypische Implementierungen oder sind hochgradig spezialisiert auf einen
              bestimmten Datenbestand. 1 Während die dem Semantic Web zugrunde liegenden Technologien aus informatischer Sicht
              als erschlossen und anwendbar angesehen werden können (vgl. Lanthaler 2014:
              11–35), besteht zum jetzigen Zeitpunkt also ein Bedarf an exemplarischen
              Bearbeitungen repräsentativer Forschungsdatenbestände aus den
              Geisteswissenschaften, um die Tragfähigkeit dieser Technologien auch für die
              geisteswissenschaftliche Forschung zu demonstrieren. 
         
         
            
               Semantische Aussagen aus XML mit Hilfe des
                XTriples-Webservices
              
            An dieser Stelle setzt der 
                  XTriples-Webservice der 
                  Digitalen Akademie
               
                der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur an. Grundgedanke des
                generischen Dienstes ist das Crawling beliebiger XML-Datenbestände und die
                anschließende Generierung semantischer Aussagen aus den XML-Daten auf Basis
                definierter Aussagemuster. Das Prinzip der Explizierung semantischer Aussagen
                aus XML ist dabei nicht sonderlich komplex: Wird die URI einer XML-Ressource
                oder eine Dateneinheit in dieser Ressource als das Subjekt einer semantischen
                Aussage begriffen, können diesem Subjekt über Prädikate aus kontrollierten
                Vokabularen weitere Werte aus den XML-Daten bzw. URIs zu weiteren
                Datenressourcen als Objekte zugeordnet werden. Im Übersetzungsvorgang zwischen
                XML und RDF geht es also vor allem um die Bestimmung semantischer Aussagemuster,
                die sich gesamthaft auf alle Ressourcen eines XML-Datenbestandes anwenden
                lassen. 
            Die Aussagemuster werden in Form einer einfachen, XPATH-basierten Konfiguration
                  an den Dienst übermittelt. Dabei ist es auch möglich, über die Bestände eines
                  spezifischen XML-Repositoriums hinauszugehen und externe Ressourcen oder
                  Dateneinheiten in die Transformation mit einzubeziehen (bspw. aus der GND, der
                  Dbpedia, aus Geonames u. a ). Die technische Realisierung als Webservice hat den
                  Vorteil, dass AnwenderInnen keine weitere Software zur semantischen Übersetzung
                  von Forschungsdaten benötigen. Gleichzeitig kann der Webservice auch als eine
                  Art „externe“ RDF-Schnittstelle (im Sinne eines Proxy) für ein oder mehrere
                  XML-Repositorien eingesetzt werden. Grundvoraussetzung hierfür ist lediglich,
                  dass die jeweiligen Repositorien über HTTP erreichbar sein müssen. 
            
               
               
                  Abb. 3
               
            
            Das Ergebnis einer XTriples-Extraktion steht in einer
                  Vielzahl gängiger RDF-Serialisierungen zur Verfügung (Abbildung 3). Neben rein
                  RDF-basierten Formaten ist es auch möglich, die semantischen Bezüge eines
                  Repositoriums mittels SVG darzustellen oder das Extraktionsergebnis zur weiteren
                  Analyse und Visualisierung an Semantic Web-Tools
                  weiterzureichen. 2
            
         
         
            
               Anwendungsbeispiele
                
            
               XTriples wurde vom Autor im Kontext des Akademievorhabens
                  
                  Deutsche
                    Inschriften Online
                in Verbindung mit dem BMBF-Projekt 
                  Inschriften im Bezugssystem des Raumes
                entwickelt und steht der
                    DH-Community in einer stabilen Version unter Open Source Lizenz (MIT) zur
                    Verfügung. Das zugrunde liegende Softwarepaket ist vollständig dokumentiert und auf GitHub
                    veröffentlicht. 
            Neben den Deutschen Inschriften wird XTriples aktuell auch in den Akademievorhaben 
                  Regesta Imperii
                und
                    Die Schule von Salamanca verwendet. Das Salomon Ludwig Steinheim-Institut
                    für deutsch-jüdische Geschichte nutzt XTriples
                    für eine CIDOC-CRM basierte, semantischen Modellierung von EpiDoc-Daten im
                    Rahmen des BMBF-Projektes Relationen im Raum. Gemeinsam
                    mit der Berlin-Brandenburgischen Akademie der
                    Wissenschaften wird gerade eine Schnittstelle zwischen XTriples und 
                  correspSearch
               , dem Webservice der BBAW zur dezentralen
                    Aggregation digitaler Briefeditionen, implementiert. 
            Folgende Beispiele geben einen ersten Überblick über die unterschiedlichen Anwendungsgebiete von
                      XTriples:
                    
            
               Semantische Extraktion und nachfolgende Visualisierung von Familienbeziehungen aus dem
                        Epidat Grabstein Corpus für den jüdischen Friedhof in Hamburg-Altona (Ausgangsdaten EpiDoc/TEI):
                        
                  http://xtriples.spatialhumanities.de/examples/dh/epidat/index.html
               
               Semantische Extraktion und SVG-Visualisierung eines Briefnetzwerks (Teilbestand der Korrespondenz Goethes aus den in
                        correspSearch aggregierten CMI-Daten bei gleichzeitiger
                        on-the-fly Einbeziehung der RDF-Schnittstellen von
                        GND und
                        Geonames):
                        
                  http://bit.ly/1LKK1dv
               
               Beispielhafte semantische Extraktion und Visualisierung europäischer
                        Kommunikationsnetzwerke auf Basis der correspSearch
                        TEI / CMI-Daten: 
                  http://metacontext.github.io/presentation-correspsearch-xtriples/viz/map.html
               
            
            Weitere Beispiele zu den einzelnen Funktionalitäten finden sich auf der
                        XTriples-Website unter
                        http://xtriples.spatialhumanities.de/examples.html. Einen schnellen Überblick über die Funktionsweise des Dienstes gibt folgende Präsentation:
                        http://metacontext.github.io/presentation-correspsearch-xtriples.
                      
            Ziel des Vortrags ist eine Veranschaulichung der Methoden und Potentiale, die sich aus der semantischen Extraktion, Modellierung, Vernetzung und Visualisierung XML-basierter, geisteswissenschaftlicher Fachdaten ergeben. Neben einer Darstellung der technischen Hintergründe des
                        XTriples-Webservices werden auch Fragen der semantischen Modellierung geisteswissenschaftlicher Fachdaten mittels bestimmter Ontologien (bspw. FOAF, CIDOC-CRM u.a.) in den Blick genommen. Weiterhin werden auch beispielhafte Analyse- und Visualisierungsmöglichkeiten für semantisch modellierte geisteswissenschaftliche Fachdaten vorgestellt.
                      
         
      
      
         
            Projekte wie
                        bspw. SPQR oder
                        das Textual Encoding
                        Framework sind veraltet oder technisch nicht generalisiert. Einen
                        interessanten Ansatz bietet die XSPARQL Language Specification des DERI, die 2009 in Form einer
                        W3C Member Submission niedergelegt wurde. Hier fehlen jedoch praktische
                        Implementierungen. Die Benutzung von RDFa innerhalb von XML-Daten stellt
                        eine weitere Möglichkeit dar, doch verfolgen die wenigsten
                        geisteswissenschaftlichen Fachdatenrepositorien eine so ausgerichtete
                        semantische Markup-Strategie. Auch das bereits 2007 in Form einer W3C
                        Recommendation grundgelegte GRDDL-Framework (Gleaning Resource Descriptions from Dialects of
                        Languages) ist bis heute eine theoretische Spezifikation geblieben. Der OxGarage Transformations-Webservice der 
                  Text Encoding
                        Initiative
                bietet zwar eine Routine für die Konvertierung
                        von TEI kodierten Daten nach RDF an, legt sich für die Transformation aber
                        auf das CIDOC-CRM als Ontologie fest. Mit OxGarage
                        können out-of-the-box also keine anderen Ontologien
                        für eine semantische Modellierung benutzt werden. Zudem ist der Webservice
                        nicht darauf ausgelegt, auch weitere, externe Datenrepositorien in eine
                        Transformation mit einzubeziehen oder andere RDF-Serialisierungen jenseits
                        von RDF/XML zurückzugeben.
                      
             Beispielsweise an den
                        RDF zu SVG Transformations-Webservice oder an die RDF
                        Visualisierungsbibliothek d3sparql.
                      
         
         
            
               Bibliographie
               
                  Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz
                        (o. J.a): Digitale Akademie
                  http://www.digitale-akademie.de [letzter Zugriff 16. Februar
                          2016].
               
                  Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz
                          (o. J.b): Regesta Imperii
                  http://www.regesta-imperii.de/startseite.html [letzter Zugriff
                            16. Februar 2016].
               
                  BBAW (o. J.): Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
                  http://www.bbaw.de/ [letzter Zugriff
                            16. Februar 2016].
               
                  correspSearch (o. J.): correspSearch. Search diverse letter editions http://correspsearch.bbaw.de/index.xql [letzter Zugriff 16.
                            Februar 2016].
               
                  Deutsche Inschriften Online (o. J.): http://www.inschriften.net
                            [letzter Zugriff 16. Februar 2016]. 
               
                  Haft, Michael (2013): "RDF als Verknüpfungsmethode
                              zwischen geisteswissenschaftlichen Forschungsdaten und Geometrien am
                              Beispiel des Projektes 'Inschriften im Bezugssystem des Raumes'",in: Skriptum 2,3 http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0289-2013120622 [letzter
                              Zugriff 14. Oktober 2015]. 
               
                  i3Mainz / Akademie Mainz (o. J.): Inschriften im Bezugssystem des Raumes
                  http://www.spatialhumanities.de/ibr/startseite.html [letzter
                                Zugriff 16. Februar 2016].
               
                  IBR (Inscriptions in their spatial context) / Academy of
                                  Sciences and Literature, Mainz / Institute for Spatial Information and
                                  Surveying Technology i3Mainz (o. J.): XTriples
                  http://xtriples.spatialhumanities.de/index.html [letzter Zugriff
                                    16. Februar 2016].
               
                  Iglesia, Martin de la / Moretto, Nicolas / Brodhun,
                                        Maximilian  (2015): "Metadaten, LOD und der Mehrwert
                                        standardisierter und vernetzter Daten." In: Neuroth, Heike / Rapp, Andrea /
                                        Söring, Sibylle (eds.): TextGrid: Von der Community – für
                                        die Community. Eine Virtuelle Forschungsumgebung für die
                                        Geisteswissenschaften. Göttingen: Universitätsverlag Göttingen 91–102 http://dx.doi.org/10.3249/webdoc-3947 [letzter Zugriff 14.
                                        Oktober 2015]. 
               
                  Lange, Felix, Martin Unold (2015): Semantisch
                                          angereicherte 3D-Messdaten von Kirchenräumen als Quellen für die
                                          geschichtswissenschaftliche Forschung, in: Zeitschrift für
                                          digitale Geisteswissenschaften 1 http://dx.doi.org/10.17175/sb001_015 [letzter Zugriff 14. Oktober
                                          2015]. 
               
                  
                  Lanthaler, Markus (2014): Third
                                            Generation Web APIs. Bridging the Gap between REST and Linked Data.
                                            Diss. Institute of Information Systems and Computer Media. Technische
                                            Universität Graz http://www.markus-lanthaler.com/research/third-generation-web-apis-bridging-the-gap-between-rest-and-linked-data.pdf
                                            [letzter Zugriff 14. Oktober 2015]. 
               
                  Polleres, Axel u.a. (2009): XSPARQL
                                              Language Specification
                  http://www.w3.org/Submission/xsparql-language-specification
                                                letzter Zugriff 14. Oktober 2015]. 
               
                  Salomon Ludwig Steinheim-Institut für deutsch-jüdische
                                                  Geschichte (o. J.): http://www.steinheim-institut.de [letzter Zugriff 16. Februar
                                                  2016].
               
                  Schrade, Torsten  (2013): "Datenstrukturierung", in:
                                                    Über die Praxis des kulturwissenschaftlichen
                                                      Arbeitens. Ein Handwörterbuch. Bielefeld: transcript 91–97. 
            
         
      
   

