
      
         
            Einleitung
            Geisteswissenschaftliche Projekte – von der studentischen Studienarbeit bis hin
          zu groß angelegten Forschungsverbünden – sind heute mit der Anforderung
          konfrontiert, ihre Arbeitsergebnisse nicht nur in einer einzigen
          Publikationsform (z. B. in gedruckter Form) zu veröffentlichen, sondern vielmehr
          auch in diversen elektronischen Formaten (z. B. für Ebook-Reader und / oder als
          dynamische Webseiten). Dabei kann das Verhältnis der verschiedenen
          Publikationsformen zueinander ganz verschieden sein: Während die Ebook- oder
          PDF-Varianten oftmals elektronische Abbilder der Druckfassung mit überschaubarem
          eigenen Mehrwert (z. B. Volltextsuche, Bookmarks usw.) sind, können dynamische
          Publikationsformen sehr weit über die Druckfassungen hinausgehen, indem sie mehr
          Inhalte (z. B. die Grunddaten oder alternative Lesefassungen) und zusätzliche
          Funktionen anbieten. Bei wissenschaftlichen Publikationen darf erwartet werden,
          dass die verschiedenen Fassungen zitierfähig und aufeinander bezogen sind.
            Der Siegeszug von XML / TEI als Auszeichnungsformat auch in den
            geisteswissenschaftlichen Fächern hat die Grundlage für das
            "Single-Source"-Prinzip bereitet, indem es durch inhaltsbezogenes, nicht
            layout-spezifisches Markup die Voraussetzung dafür schafft, aus einer einzigen
            Datenquelle mithilfe geeigneter Werkzeuge mehrere Ziel-Publikationsformen zu
            bedienen. Neben den bekannten XML-Standard-Techniken wie XSLT, XQuery und XSL:FO
            stehen Werkzeuge für die Verarbeitung von XML-Daten nach dem
            Single-Source-Prinzip zur Verfügung, die speziell geisteswissenschaftliche
            Arbeitsweisen und Anforderungen unterstützen, darunter das Tübinger System von
            Textverarbeitungsprogrammen (TUSTEP). 
            Der Workshop Crossmediales Publizieren mit TUSTEP wird
            anhand eines überschaubaren, konkreten Beispiels einer Briefedition zeigen, wie
            XML-Daten in TUSTEP für die Print-, die Ebook- und die dynamische
            HTML-Publikation verarbeitet werden können. Er richtet sich an Teilnehmerinnen
            und Teilnehmer, die sich über die allgemeinen Methoden des Single-Souce-Prinzips
            informieren und erfahren wollen, wie sie in TUSTEP umgesetzt werden.
            Vorausgesetzt werden grundlegende Kenntnisse im Umgang mit XML-Daten. Im
            Workshop werden sich präsentierende Abschnitte, in denen die Möglichkeiten von
            TUSTEP in diesem Bereich vorgestellt werden, mit Anteilen abwechseln, in denen
            die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Bearbeitung von XML-Daten mit TUSTEP
            selbst erproben können. 
         
         
            Das Tübinger System von Textverarbeitungs-programmen
            Das Tübinger System von Textverarbeitungsprogrammen ist eines der ältesten, seit
              über 40 Jahren bis heute beständig weiterentwickelten und in zahlreichen
              geisteswissenschaftlichen Projekten (für eine Auswahl siehe itug). Es bietet ein
              umfangreiches Paket von speziell auf philologisch-sprachwissenschaftliche
              Anforderungen zugeschnittenen, aufeinander abgestimmten Werkzeugen, die in hohem
              Maß an projektspezifische Erfordernisse angepasst werden können. Die Bandbreite
              der Programmmodule reicht dabei vom Vergleichen und Kollationieren, dem
              Segmentieren, Annotieren und Indexieren von Texten in XML oder anderen Formaten
              über das Skripting bis hin zum professionellen Satz und kann – beispielsweise
              für dynamische Webpublikationen – auch direkt auf Servern eingesetzt werden.
              Seit Kurzem verfügt TUSTEP über eine XML-basierte, alternative Kommandosyntax
              namens TXSTEP, die eine Steuerung des
              Programms von außerhalb, z. B. aus der XML-Entwicklungsumgebung Oxygen
              erlaubt.
            Die International TUSTEP User Group e.V. (ITUG)
              unterstützt TUSTEP-Anwender und -Lerner seit über 20 Jahren durch Kurse, jährlich stattfindende Fach-Kolloquien (
              und das TUSTEP-Wiki.
              Außerdem fördert sie die Weiterentwicklung von TUSTEP, seit es seit 2011 als Open Source Software frei und kostenlos verfügbar ist.
            
         
         
            Workshop-Inhalte
            
               Überblick über TUSTEP
               Zu Beginn des Workshops wird ein kurzer orientierender Überblick über die Programmbausteine und die Arbeitsweise von TUSTEP gegeben, wobei insbesondere die einschlägigen Hilfsmittel vorgestellt werden.
            
            
               XML-Daten im TUSTEP-Editor
               Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer unternehmen anhand des Beispieltexts ihre
                ersten Schritte in TUSTEP, indem sie sich den Editor für die Bearbeitung von
                XML-Daten einrichten. Sie erfahren, wie sie Kommandos und einfache
                Pattern-Matching-Anweisungen ausführen.
            
            
               TEI-Beispieltexte setzen (PS- / PDF-Herstellung)
               Die in TEI ausgezeichneten Beispieltexte werden mithilfe des schnell zu
                  erschließenden und einfach zu benutzenden, dabei dennoch auf eine hohe
                  Qualität abzielenden TUSTEP-Moduls *SATZ
                  für die Druckstufe (PS / PDF) vorbereitet. Nach einer Vorstellung
                  der Funktionsweise und der Einstellungsmöglichkeiten können die
                  Workshopteilnehmenden die PDF-Ausgabe nach eigenem Belieben variieren. 
            
            
               Von TEI nach EPUB: TUSTEP im Rahmen von Toolchains
               Für die Herstellung eines Ebooks im EPUB-Format wird aus den TEI-Daten
                    zunächst mit der TUSTEP-eigenen Skriptsprache TUSCRIPT eine HTML-Datei
                    erzeugt, die anschließend mit dem Open source-Konvertierer Calibre nach EPUB
                    transformiert wird. Neben der Erläuterung und gemeinsamen Anwendung der
                    verschiedenen Komponenten soll in diesem Bereich deutlich werden, auf welche
                    Weise  TUSTEP und externe Tools gemeinsam verwendet und automatisiert
                    genutzt werden können.
            
            
               Einsatz von TUSTEP als Publikationsserver
               Abschließend werden die zuvor vorgestellten Verarbeitungsmöglichkeiten für
                      XML-Daten auf einem Webserver eingesetzt und gemeinsam mit den Teilnehmenden
                      getestet. Diese Zusammenführung soll insbesondere die Stärken von TUSTEP im
                      Rahmen dynamischer Online-Projekte (z. B. Editionen mit fortlaufend
                      aktualisierten Daten) aufzeigen.
            
         
         
            Organisatorisches
            
               Technische Ausstattung
               Alle Teilnehmenden sollten ein eigenes Notebook (Linux, MAC OS X, Windows) mitbringen. Die nötige Software (TUSTEP und weitere benötigte Komponenten) werden von den Veranstaltern auf USB-Sticks mitgebracht. Hierzu wird vorab eine Informationsmail an die angemeldeten Workshopbesucher versendet. – Für den Workshop werden ein Beamer und WLAN-Zugang für alle Teilnehmenden benötigt.
            
            
               Zahl der möglichen Teilnehmenden
               Die Zahl der Teilnehmenden sollte auf max. 20 Personen begrenzt sein, um eine angemessene, interaktive Durchführung gewährleisten zu können.
            
            
               Zeitplanung
               Der Workshop ist auf zweimal 90 Minuten Dauer zuzüglich einer etwa 30-minütige Pause konzipiert.
            
         
         
            Kontaktdaten
            Ute Recker-Hamm, M.A.
                      Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz
                      Arbeitsstelle »Mittelhochdeutsches Wörterbuch« an der Universität Trier
                      54286 Trier
                      
               
                        recker@uni-trier.de
                      
               
               
                        www.uni-trier.de/index.php?id=19336
                      
               Forschungsinteressen: Datenverarbeitung für philologische und lexikographische Zwecke, Digitale Editionen, Native XML-Datenbanken
                      Zweite Vorsitzende der International TUSTEP User Group
                    
            Matthias Schneider, M.A.
                      Universität Trier
                      Kompetenzzentrum für elektronische Erschließungs- und Publikationsverfahren in den Geisteswissenschaften
                      54286 Trier
                      
               
                        schneiderm@uni-trier.de
                      
               
               
                        http://kompetenzzentrum.uni-trier.de/
                       /
                      
                        www.m-schneider.eu
                      
               Forschungsinteressen: Digitale Geisteswissenschaften, strukturelle Textdatenverarbeitung sowie politische, militärische und Historiographiegeschichte der Neueren und Neuesten Zeit
                    
         
      
   

