
      
         
            Einleitung: Digital Humanities und Filmanalyse
            Während sich die „Vermessung der Kultur“ (Lauer 2013) in den textorientierten
          Geisteswissenschaften in den letzten Jahren rasant entwickelt hat (vgl. etwa
          Konzepte wie Culturomics, Distant
          Reading, etc.), so befindet sich die „Vermessung ästhetischer
          Erscheinungen“ (Flückinger 2011) für den Bereich der Filmwissenschaft und
          Filmanalyse noch in den Anfängen. Flückinger (2011: 44) spricht in diesem
          Zusammenhang gar von einem Spannungsfeld zwischen Empirie und Ästhetik, welches
          sich zwangsläufig ergeben muss, wenn man „die eigentümliche Unschärfe, die allen
          künstlerischen Werken eignet, in messbare Einheiten zerlegen will“. Dabei lassen
          sich quantitative Ansätze in der Filmanalyse mindestens bis in das Jahr 1912
          1 zurückverfolgen und auch aktuelle Lehrbücher zur Filmanalyse beschreiben
          gleichermaßen weiche (qualitative) und harte (quantitative) Kategorien und Methoden (Korte 2004: 15). Bei
          quantitativen Ansätzen steht vor allem die Analyse von Dauer und
          Auftretenshäufigkeit einzelner Einstellungen in einem Film im Mittelpunkt (vgl.
          Salt 2006, Kap. „The Numbers Speak“). So stellt etwa die online verfügbare
          Datenbank 
                  Cinemetrics
                (Cinemetrics o. J.) entsprechende Informationen
          zur Länge und Verteilung einzelner Einstellungen für mehrere tausend Filme
          bereit und ermöglicht so vergleichende Analysen von Filmen aus unterschiedlichen
          Genres und Epochen. 
            Während die Segmentierung der Filme in der Cinemetrics-Datenbank von der Community manuell vorgenommen wird, gibt es
            auch Beispiele für Forschungsarbeiten, bei denen die quantifizierbaren Parameter
            automatisch erhoben werden. Hoyt, Ponot und Roy (2014) präsentieren etwa einen
            Prototyp namens ScripThreads, der in der Lage ist, Filme
            der American Film Scripts Online-Datenbank zu parsen und
            die Handlungsentwicklung eines Films anhand der Szenen und Figuren zu
            visualisieren. Ein Beispiel für die vergleichende Analyse von Filmmetadaten
            findet sich im 
                  Cinegraph-Projekt  von Chris Weaver
            (2014). Hier können Filme anhand unterschiedlicher Metadaten (z. B. Filmname,
            Veröffentlichungsdatum, Bewertung, Genre, Oscars, Darsteller, etc.) miteinander
            verglichen und in einer interaktiven Darstellung zueinander in Beziehung gesetzt
            werden. 
            Daneben finden sich im Netz eine ganze Reihe experimenteller Tools, die nicht
              immer einen wissenschaftlichen Anspruch haben, aber gut illustrieren, welche
              weiteren Aspekte von Filmen automatisch analysierbar sind: Beispielhaft sei etwa
              das Python-Tool 
                  VideoGrep
                (Lavigne 2014) genannt, welches das
              Durchsuchen von Filmdialogen nach bestimmten Schlüsselwörtern ermöglicht, um auf
              Basis der Treffer dann einen automatischen Zusammenschnitt („supercut“) all der
              Szenen, in denen das gesuchte Wort vorkommt, zu erstellen. Die Anwendung 
                  Pretentious-O-Meter
                (Beard 2015) analysiert automatisch, wie
              groß die Bewertungslücke zwischen Nutzerbewertungen und professionellen
              Filmkritiken eines Films ist und visualisiert dies in einem Kontinuum, welches
              von „mass-market“ bis „very pretentious“ reicht. Weitere Ansätze der
              automatischen Filmanalyse finden sich für die Farbverwendung in Filmen: Frederic
              Brodbeck (2011) visualisiert in seinem 
                  Cinemetrics-Projekt Filme als kreisförmig angeordnete
              Timelines, in denen u. a. die jeweils dominanten Farben zu sehen sind. Ein
              weiteres Projekt visualisiert Filme als zusammengestauchte Einzelframes, um so
              farbige 
                  MovieBarcodes
                (MovieBarcodes o. J.) zu erstellen. 
            Auch auf der DHd 2015 wurde das Thema der Quantifizierung filmischer Strukturen über Filmbild, Filmschnitt und Filmstil bereits auf methodischer Ebene thematisiert (Heftberger 2015) und Howanitz (2015) präsentierte eine erste
                Distant Watching-Studie für das „Fern-Sehen“ memetischer YouTube-Videos, deren „Schnittkurven“ er auf Frame-Ebene analysiert. In diesem Beitrag knüpfen wir thematisch an die genannten DHd-Vorträge an und diskutieren grundlegende Möglichkeiten der computergestützten Filmanalyse, die über die Quantifizierung von Einstellungen und Szenen hinausgehen. Dabei sollen weitere automatisch quantifizierbare Parameter zur Diskussion gestellt werden, um so neue Perspektiven und Zugänge zur computergestützten Filmanalyse aufzuzeigen und das Thema noch stärker in den Digital Humanities zu verankern. Um die Grenzen und Möglichkeiten dieser Ansätze besser illustrieren zu können, wurde eine Reihe von Prototypen erstellt, die nachfolgend kurz vorgestellt werden.
              
         
         
            Prototypen für die computergestütze Filmanalyse
            In diesem Abschnitt werden drei unterschiedliche Prototypen beschrieben, die
                jeweils auf unterschiedliche quantifizierbare Aspekte von Filmen abzielen und
                damit die Untersuchung ganz unterschiedlicher Fragestellungen erlauben. Die
                Tools greifen allesamt auf im Web frei verfügbare Informationen zu Filmen
                zurück: So stehen etwa über die Plattformen 
                  OpenSubtitles
                oder die 
                  Internet Script Movie Database
               
                maschinenlesbare Dialoge von Filmen und Serien in großem Umfang zur Verfügung.
                Zusätzlich können detaillierte Metadaten sowie auch nutzergenerierte Bewertungen
                und Kommentare zu Filmen über Plattformen wie 
                  IMDb
                (Internet Movie Database)
                abgerufen werden. Darüber hinaus soll als weiterer quantifizierbarer Parameter,
                der direkt aus den Filmen extrahiert werden kann, die Farbverwendung 2 in die Analysen mit einbezogen werden. Alle nachfolgend beschriebenen
                Prototypen wurden jeweils mit Standard-Webtechnologien (HTML / CSS / JavaScript)
                und bestehenden Python-Bibliotheken umgesetzt. 
            
               
                  SubVis – Analyse der Filmsprache
                  
               Das SubVis-Tool analysiert über OpenSubtitles verfügbare Dialoge von beliebigen, zunächst
                  allerdings nur englischsprachigen Filmen anhand typischer linguistischer
                  Parameter wie Wortfrequenzen oder POS-Tagging und visualisiert die
                  Ergebnisse in einem interaktiven Web-Interface. Zusätzlich kann die
                  Auftretenshäufigkeit einzelner Zeichen oder längerer Sprachsequenzen (=
                  jeweils ein eingeblendeten Untertitel) für beliebig definierbare
                  Analyseintervalle (z. B. jeweils für 5 Minuten-Sequenzen) in einer Timeline
                  dargestellt werden, um bspw. auf einen Blick zu sehen, an welchen Stellen im
                  Film besonders viel oder wenig gesprochen wird (vgl. Abbildung 1). 
               
                  
                  
                     Abb. 1: Beispielhafte Visualisierung der Zeichen-
                    und Sprachsequenzhäufigkeiten für jeweils fünfminütige Teilabschnitte
                    des Films „Anchorman: The Legend of Ron Burgundy“.
               
               
                  Beispielhafte Fragestellungen, die mit dem Tool untersucht werden können:
                  
               
                  Gibt es für die Filme unterschiedlicher Regisseure jeweils typische Schlüsselwörter?
                  Kann man für Filme aus unterschiedlichen Genres beobachten, dass an
                      bestimmten Stellen (z. B. Anfang oder Schluss) besonders viel oder wenig
                      gesprochen wird? 
                  Wird in Filmen aus den 1980er Jahren insgesamt mehr gesprochen als in Filmen der 1990er Jahre?
               
            
            
               
                  Series Analysis Tool (SAT) – Analyse von TV-Serien anhand von Nutzerbewertungen, Figuren und Sprache
                    
               Das Series Analysis Tool ( SAT)
                    ermöglicht die Analyse von Serien und einzelnen Episoden. Dabei werden
                    verschiedene Parameter in einer Timeline-Darstellung visualisiert. Ein
                    wesentlicher Analyseaspekt ist dabei die Bewertung einzelner Episoden durch
                    die IMDb-Community, sodass auf einen Blick erkennbar ist, ob eine Serie im
                    Laufe der Zeit besser oder schlechter bewertet wird, oder ob es einzelne
                    Episoden gibt, die auffallend positiv oder negativ bewertet wurden.
                    Zusätzlich liest das Tool das Figureninventar für jede Episode aus und
                    erlaubt es, die Darstellung nach bestimmten Figuren zu filtern. So kann
                    schnell erkannt werden, ob das Auftreten bestimmter Figuren ggf. Einfluss
                    auf die Bewertung einzelner Episoden hat. Weiterhin wurde die Sprache der
                    Serien hinsichtlich Sentiment- und Emotionswörtern analysiert (vgl.
                    Abbildung 2). Als Datengrundlage dient ein bestehendes Korpus (Tiedemann
                    2012), in dem alle auf 
                     OpenSubtitles
                   in englischer
                    Sprache verfügbaren Untertitel von TV-Serien und Filmen bis zum Jahr 2013
                    enthalten sind. Dabei kam für die Sentiment Analyse das AFINN-Lexikon (Nielsen 2011) und für die Identifikation acht
                    grundlegender Emotionen (Angst, Wut, Freude, etc.) das NRC
                    Emotion Lexicon (Mohammad / Turney 2010) zum Einsatz. Sowohl die
                    Sentiment-Scores (positiv / negativ) als auch die Emotionsmarker können für
                    jede Episode in die Visualisierung mit einbezogen werden, um so potenzielle
                    Korrelationen zu den Nutzerbewertungen aufzuzeigen. 
               
                  
                  
                     Abb. 2: Beispielhafte Visualisierung der Serie
                      „Breaking Bad“, mit paralleler Darstellung der Benutzerbewertungen sowie
                      der Sentiment-Analyse der Dialoge für jede einzelne Episode.
               
               
                  Beispielhafte Fragestellungen, die mit dem Tool untersucht werden können:
                    
               
                  Gibt es generelle Trends bei der Bewertung von Serien mit zunehmender Zahl von Staffeln?
                  Wirken sich Sentiment- und Emotionsmarker der Dialoge positiv oder negativ auf die Bewertung einer Episode aus?
                  Wirkt sich das Auftreten bestimmter Nebenfiguren positiv oder negativ auf die Bewertung einer Episode aus?
               
            
            
               
                  MovieColors – Analyse von Filmen anhand von Farbe und Sprache
                    
               Der Prototyp
                      MovieColors erlaubt die computergestützte Analyse von Filmen anhand der Parameter Farbe und Sprache. Dabei wird zunächst der Film in einzelne Frames zerlegt. Mithilfe eines Clustering-Algorithmus werden dann die jeweils dominanten Farben extrahiert. Anhand dieser Farbinformation können charakteristische Farbprofile – ähnlich wie im eingangs erwähnten
                      MovieBarcodes-Projekt – für den gesamten Film erstellt werden. Zusätzlich wird die Sprache des Films über dessen Untertitel anhand von Wortfrequenzen und grundlegenden Sentiment-Werten (positiv / negativ) analysiert.
                    
               Die Visualisierungskomponente des Tools erlaubt es, Farbinformation und
                      Sprachanalyse in einer parallelen Ansicht darzustellen, um so potenzielle
                      Korrelationen zwischen dem Sentiment der Sprache und besonders markanten
                      Schlüsselwörtern sowie auch der Farbverwendung identifizieren zu können
                      (vgl. Abbildung 3). Zusätzlich kann jeder Frame einzeln angezeigt werden,
                      zusammen mit dem entsprechenden Untertitel sowie einer Analyse der
                      dominanten Farben im jeweiligen Bild.
               
                  
                  
                     Abb. 3: Analyse des Films „König der Löwen“, mit
                        Darstellung des Farbprofils (oben), der Sentiment-Analyse (Mitte) sowie
                        der häufigsten Wörter (unten) entlang der Zeitachse des Films.
               
               
                  Beispielhafte Fragestellungen, die mit dem Tool untersucht werden können:
                      
               
                  Gibt es charakteristische Farbprofile für Filme aus verschiedenen Genres oder Epochen?
                  Korrelieren bestimmte Farben mit positiven oder negativen Sentiment-Scores, also etwa dunkle Farben bei negativer Sprache?
                  Korrelieren bestimmte Farben mit Schlüsselwörtern, also etwa schwarz und lila immer dann, wenn der Bösewicht des Films auftritt?
               
            
         
         
            Ausblick
            Die in diesem Beitrag vorgestellten Prototypen beschreiben erste Versuche, Filme
                      computergestützt anhand unterschiedlicher, automatisch quantifizierbarer
                      Parameter zu analysieren. Im Austausch mit Kollegen aus der Medienwissenschaft
                      werden die Tools in den nächsten Monaten praktisch erprobt und je nach
                      Fragestellung iterativ angepasst und gegebenenfalls um weitere Funktionen
                      ergänzt. Sobald die Prototypen weiter ausgearbeitet sind, sollen sie auch der
                      Community über den DH-Regensburg-Blog zugänglich gemacht werden. Gleichzeitig sind
                      weitere Prototypen angedacht, bei denen als zusätzliche Analyseparameter
                      Gesichtserkennung (vgl. Arandjelovic / Zisserman 2005) sowie auch die Auswertung
                      der Audiospur (vgl. Zulko 2014) umgesetzt werden sollen. 
         
         
            Danksagungen
            Alle hier beschriebenen Prototypen wurden im Rahmen des Projektseminars „Digital Humanities“, im Masterstudiengang Medieninformatik an der Universität Regensburg, angefertigt. Besonderer Dank für die engagierte Umsetzung der Tools gebührt Hanns Meißner und Michael Stahl (
                        SubVis), Robert Jackermeier, Florian Ludwig und Alexander Uitz (
                        SAT) sowie Michael Kao (
                        MovieColors).
                      
         
      
      
         
            Vgl. den Vortrag von Tsivian (2014) auf der 1. Cinemetrics Conference, Chicago (Neubauer Collegium 2014).
            Zur historischen Verwendung von Farbe im Film vgl. auch die Online-Datenbank "Timeline of Historical Film Colors" von Flückinger (2011-2013).
         
         
            
               Bibliographie
               
                  Arandjelovic, Ognjen / Zisserman, Andrew (2005):
                          "Automatic face recognition for film character retrieval in feature-length
                          films", in: Proceedings of the Computer Vision and Pattern
                          Recognition Conference (IEEE) 860-867. 
               
                  Beard, Niall (2015): Pretentious-O-Meter http://pretentious-o-meter.co.uk/ [letzter Zugriff 04. Februar
                          2016].
               
                  Brodbeck, Frederic (2011): Cinemetrics. Bachelor graduation project at the Royal Academy of
                          Arts (KABK), Den Haag  http://cinemetrics.fredericbrodbeck.de/ [letzter Zugriff 04.
                          Februar 2016].
               
                  Cinemetrics (o. J.): http://www.cinemetrics.lv/
                          [letzter Zugriff 04.Februar 2016]
               
                  Flückiger, Barbara (2011): "Die Vermessung ästhetischer
                            Erscheinungen", in: Zeitschrift für
                            Medienwissenschaft 5, 2: 44-60. 
               
                  Flückinger, Barbara (2011-2013): Timeline of Historical Film Colors
                  http://zauberklang.ch/filmcolors/ [08. Januar 2016].
               
                  Heftberger, Adelheid (2015): "Filmbild , Filmschnitt ,
                                Filmstil – die Quantifizierung und Visualisierung von filmischen
                                Strukturen", in: Book of Abstracts, DHd 2015. 
               
                  Howanitz, Gernot (2015): „Distant Waching: Ein
                                  quantitativer Zugang zu YouTube-Videos“, in: Book of
                                  Abstracts, DHd 2015. 
               
                  Hoyt, Eric / Ponot, Kevin / Roy, Carrie (2014):
                                    „Visualizing and Analyzing the Hollywood Screenplay with ScripThreads“, in:
                                    Digital Humanities Quarterly 8, 4. 
               
                  IMDb (o. J.): Internet Movie
                                    Database. http://www.imdb.com/ [letzter Zugriff 04. Februar 2016]. 
               
                  IMSDb (o. J.): Internet Script
                                    Movie Database. http://www.imsdb.com/ [letzter Zugriff 04. Februar 2016]. 
               
                  Korte, Helmut (2004): Einführung in
                                      die Systematische Filmanalyse. Berlin: Erich Schmid Verlag. 
               
                  Lauer, Gerhard (2013): "Die digitale Vermessung der
                                        Kultur", in: Geiselberger, Heinrich / Moorstedt, Tobias (eds.): Big Data – Das neue Versprechen der Allwissenheit.
                                        Berlin: Suhrkamp 99-116. 
               
                  Lavigne, Sam (2014): Videogrep. Automatic Supercuts with Python http://lav.io/2014/06/videogrep-automatic-supercuts-with-python/
                                        [letzter Zugriff 04. Februar 2016].
               
                  Mohammad, Saif M. / Turney, Peter D. (2010): "Emotions
                                          evoked by common words and phrases: Using Mechanical Turk to create an
                                          emotion lexicon", in: Proceedings of the NAACL HLT 2010
                                          Workshop on Computational Approaches to Analysis and Generation of
                                          Emotion in Text 26-34. 
               
                  MovieBarcode (o. J.): http://moviebarcode.tumblr.com/ [letzter Zugriff 04. Februar
                                          2016].
               
                  Neubauer Collegium (2014): UChicago
                                          Cinemetrics Conference
                  https://www.youtube.com/watch?v=6ZXj67bygEc [letzter Zugriff 04.
                                            Februar 2016].
               
                  Nielsen, Finn Å. (2011): "A new ANEW: evaluation of a
                                            word list for sentiment analysis in microblogs", in: Proceedings of the ESWC2011 Workshop on „Making Sense of Microposts:
                                            Big things come in small packages“ 93-98. 
               
                  OpenSubtitles (o. J.) www.opensubtitles.org/ [letzter
                                            Zugriff 04. Februar 2016]. 
               
                  Salt, Barry (2006): Moving into
                                              Pictures. London: Starwood. 
               
                  Tiedemann, Jörg (2012): "Parallel Data, Tools and
                                                Interfaces in OPUS", in: Proceedings of the 8th
                                                International Conference on Language Resources and Evaluation
                                                2214-2218.
               
                  Weaver, Chris (2014): Cinegraph
                  http://www.cs.ou.edu/~weaver/improvise/examples/cinegraph/index.html
                                                  [letzter Zugriff 04. Februar 2016].
               
                  Zulko (4.7.2014): "Automatic Soccer Highlights
                                                    Compilations With Python" (Blogpost), in: __del__
                                                    (self) Eaten by the Python http://zulko.github.io/blog/2014/07/04/automatic-soccer-highlights-compilations-with-python/
                                                    [letzter Zugriff 08. Januar 2016].
            
         
      
   

