10428	2016	
      
         
            Stand der Dinge
            Digitale Editionen machen in den Digital Humanities das „Brot- und
          Buttergeschäft“ aus. Doch während sich der methodisch-theoretische Hintergrund
          digitaler Editionen zusehends konsolidiert und sich diese neue Form der
          Publikation von Forschungsergebnissen im (fach)wissenschaftlichen Diskurs
          bereits etabliert hat, fehlt es nach wie vor an umfassend dokumentierten und
          selbstkritisch reflektierten Best-Practice-Beispielen von Frameworks und
          Workflows zur Erstellung und / oder Publikation von digitalen Editionen, welche
          als Blaupausen für künftige digitale Editionsprojekte herangezogen werden
          können. Das Resultat ist so bekannt wie unerfreulich und kann – nur geringfügig
          überspitzt – auf folgende Formel gebracht werden: So gut wie jedes Projekt
          erfindet das Rad – das technische Grundgerüst der Edition – wieder neu.
            Die wichtigsten Gründe für diese Entwicklung lassen sich rasch benennen:
            
               Digitale Editionen sind nach wie vor eine sehr junge Publikationsform und darüber hinaus abhängig von der raschen Weiterentwicklung gegenwärtiger Webtechnologien und -standards.
               Digitale Editionen erfordern technische Kompetenzen, welche jene traditioneller Geisteswissenschaftler_innen meist übersteigen, weshalb Kooperationen mit Entwickler_innen notwendig sind.
               Digitale Edition werden häufig in Form von Einzelprojekten realisiert, weshalb nicht auf bestehende Lösungsansätze anderer Institutionen zurückgegriffen wird. 
               In so gut wie allen Fällen fehlen die Ressourcen, manchmal wohl leider auch der Wille, die Eigenentwicklung, das geschaffene technische Grundgerüst hinreichend gut zu dokumentieren und in einer Form zu veröffentlichen, so dass andere den Quellcode, Workflows, Stylesheets etc. nachnutzen zu können.
               Digitale Editionen sind – wenigstens in der Selbstwahrnehmung – häufig hochgradig speziell und unterscheiden sich in Inhalt, Form und Funktion von allen bereits bestehenden Editionsprojekten, womit eine völlige Neuentwicklung des technischen Grundgerüstes gerechtfertigt wird. 
            
         
         
            Ablauf:
            Im Rahmen des Panels sollen einige der aktivsten Institutionen aus dem Bereich der digitalen Editionen an einen Tisch gebracht werden. Diese erhalten im Vorfeld der Tagung einen Fragebogen zur Vorbereitung einer kurzen (pro Teilnehmer ca. fünf Minuten) Vorstellung ihrer Systeme, wobei darin der Fokus auf dem Thema Reusability der in den Projekten verwendeten Technologien und Workflows liegen sollte. Konkret sollen die Teilnehmer_innen des Panels auf folgende Punkte eingehen:
            
               Kurze Vorstellung der eigenen Frameworks und Workflows, vor allem hinsichtlich einer Einschätzung über die Stärken und Schwächen der eigenen Lösungsansätze, aus welcher Tradition/Disziplin (z. B. Philologie, Geschichtswissenschaften) sie kommen und welche konkreten Projekte damit realisiert wurden. 
               Gibt es ein weitgehend standardisiertes Prozedere im Falle von Kooperations- bzw. Nachnutzungsanfragen (inklusive der dafür notwendigen Ressourcen)?
               Wer soll die Angebote nutzen; gibt es fachlich, institutionell, qualitativ, budgetär, regional, national, zeitlich oder anderweitig konstituierte Zielgruppen?
            
            Ein Ziel dieser Vorstellungsrunde soll es sein, potenziell interessierten Nutzer_innen im Auditorium einen kompakten Überblick über bestehende Angebote zur Erstellung und / oder Veröffentlichung von digitalen Editionen zu vermitteln.
         
         
            Podiumsdiskussion (ca. 30 Minuten)
            Im Anschluss an diese Kurzvorstellung erfolgt eine moderierte Podiumsdiskussion, worin folgende Punkte weiter thematisiert werden:
            
               Dokumentation von Technologie und Workflows: Wie gut sind die technischen Aspekte dokumentiert? Ist es für Dritte möglich, anhand dieser Dokumente ähnliche Projekte zu realisieren? Welche technische Infrastruktur ist dafür notwendig?
               Veröffentlichung von Code: Ist der für das System geschriebene oder adaptierte Code für andere nachnutzbar veröffentlicht (z. B. auf GitHub)?
               Wird das entwickelte Framework auch als Service angeboten?
               Ressourcen und Organisation der Entwicklung: Wie groß war / ist der Aufwand der Entwicklung des technischen Grundgerüstes, eventuell in Personenmonaten. Woher stammt das verwendete Know-How (Eigenentwicklung oder Adaption bestehender Konzepte)?
               Wie generisch ist das verwendete technische Framework bzw. wie aufwändig sind die Änderungen, die bei der Adaption an ein neues Projekt notwendig werden? Sprich: Wie leicht und wie weit kann das System an projektspezifische Bedürfnisse angepasst werden (unterstützte Datenformate, Funktionalitäten)? Welche Kompetenzen sind notwendig, um Anpassungen auf unterschiedlichen Ebenen (Anzeige, Projektstruktur usw.) vorzunehmen?
               Wie groß ist der laufende Aufwand für Wartung einzelner Projekte bzw. des Frameworks an sich?
            
            Es sollen gemeinsame Problemfelder identifiziert und reflektiert werden. Auf dieser Basis kann dann über mögliche (gemeinsame) Lösungen diskutiert werden. 
         
         
            Publikumsdiskussion (ca. 30 Minuten)
            Im letzten Drittel des Panels wird die Diskussion zum Publikum hin geöffnet werden. Dabei sollen vor allem potentielle Nutzer_innen die Möglichkeit bekommen, gezielt konkrete und ggf. eigene Projekte betreffend Fragen zu stellen und direkt mit möglicherweise zukünftigen Projektpartnern ins Gespräch zu kommen.
         
         
            Teilnehmer
            Bei der Auswahl der Teilnehmer wurde einerseits darauf geachtet, vornehmlich etablierte Institutionen anzusprechen, die sich als Dienstleister im Bereich digitaler Editionen profiliert haben, deshalb an möglichst generischen Lösungen zur Erstellung und Publikationen von digitalen Editionen interessiert sind und dafür selbst Frameworks und Workflows entwickelt haben. Außerdem wurde versucht, bei der Auswahl der Teilnehmer möglichst den gesamten deutschsprachigen Raum abzudecken.
            
               ACDH-ÖAW
               Matej Durco und Peter Andorfer
               Das ACDH verwendet ein eXistdb-basiertes Framework zur Veröffentlichung digitaler Editionen names cr-xq-mets. cr-xq-mets basiert lose auf SADE. Die Idee von cr-xq-mets ist die konsequente Trennung von Code und einzelnem Projekt, mit dem Ziel einen hohen Grad an generischer Projektentwicklung bei gleichzeitig geringem Aufwand an Projektmaintainance zu erreichen. 
               Das ACDH übernimmt auch die Organisation und Moderation des Panels. 
            
            
               Herzog August Bibliothek
               Thomas Stäcker
               Die Herzog August Bibliothek (HAB) hat für ihre digitalen Editionsprojekte
              die Reihe Editiones Electronicae Guelferbytanae gegründet  ), in der bisher 20 Werke erschienen sind. Hinzu kommen zahlreiche
              kleinere und umfangreichere Editionen, die außerhalb dieser Reihe erschienen
              sind. Hervorzuheben sind die beiden im Langzeitförderprogramm der DFG (je 12
              Jahre) erscheinenden Editionen der Kritische Gesamtausgabe der
              Schriften und Briefe Andreas Bodensteins von Karlstadt und die
              Digitale Edition und Kommentierung der Tagebücher des Fürsten Christian II.
                von Anhalt-Bernburg (1599-1656). Die Kodierung
                erfolgt in TEI (nach den übergreifenden Festlegungen der HAB). Die Anzeige
                der Webdarstellung und Suchfunktionaltäten basieren auf PHP sowie eXistdb. 
            
            
               TextGrid
               Sibylle Söring
               
                  TextGrid ist eine Virtuelle
                Forschungsumgebung für die text- und quellenbasierten Geisteswissenschaften,
                die u. a. die Erstellung digitaler Editionen mithilfe Open Source-basierter
                Tools und Dienste unterstützt. Neben der Software, dem TextGrid Laboratory,
                bietet TextGrid mit dem TextGrid Repository die Möglichkeit, vielfältige
                Forschungsdaten - u. a. XML / TEI-kodierte Texte, Bilder und Datenbanken -
                langfristig zu speichern sowie nach internationalen Standardformaten
                zitierbar zu publizieren und zur Nachnutzung zur Verfügung zu stellen, wie
                etwa zur Recherche und Visualisierung. Mit TextGrid wurden und werden
                verschiedene Editionsvorhaben umgesetzt, so u. a. die Digitale
                genetisch-kritische Edition von Theodor Fontanes Notizbüchern
                und die
                Bibliothek der Neologie. 
            
            
               BBAW – DTA, CLARIN-D
               Christian Thomas
               Das DFG-geförderte Projekt Deutsches Textarchiv der Berlin-Brandenburgischen Akademie
                der Wissenschaften (BBAW) erstellt bzw. publiziert digitale Editionen von
                derzeit (September 2015) 1665 Werken im DTA-Kernkorpus unter Verwendung
                eines selbst entwickelten, auf Open-Source-Software basierenden Frameworks.
                Zu diesem Framework gehört mit dem Modul DTAE (DTA-Erweiterungen)
                ein elaborierter Workflow zur Integration
                hochwertiger Textressourcen aus externen Editions- und Forschungsprojekten.
                Über DTAE konnten als Ergänzungen des DTA-Kernkorpus bislang weitere 1097
                Einzelwerke sowie der gesamte Bestand zweier herausragender Zeitschriften
                des 19./20. Jahrhunderts, das von J. G. Dingler begründete Polytechnische
                Journal (346 Bände, 1820–1931) und die Zeitschrift Die
                Grenzboten (270 Bände, 1841–1922) in das DTA integriert werden. Der
                Textbestand aus DTA und DTAE umfasst ca. 200 Mio. Tokens und ca. 1,2 Mrd.
                Zeichen. Die DTA-Korpora sind einheitlich gemäß dem TEI-basierten und
                ausführlich dokumentierten DTA-Basisformat (DTABf) kodiert und werden
                mit Hilfe computerlinguistischer Werkzeuge automatisch annotiert, was unter
                anderem spezifizierte Suchanfragen nach bestimmten Metadatenfeldern,
                Wortarten, grammatischen Kategorien, X-Pfaden etc. ermöglicht. Zudem wird
                der historische Textbestand automatisch in Richtung moderner Orthographie
                ‘normalisiert’, was schreibweisentolerante Suchen über das gesamte Korpus
                ermöglicht (siehe allgemein zur Suche im DTA www.deutschestextarchiv.de/doku/DDC-suche_hilfe). Die
                Qualitätssicherung sämtlicher Korpusressourcen geschieht kollaborativ in der
                webbasierten Umgebung DTAQ, in der derzeit 866
                registrierte Nutzer mögliche Fehler auf der Text-, Annotations- und
                Metadatenebene melden und, je nach Rechtestatus, auch direkt online
                korrigieren können. 
            
            
               Trier Center for Digital Humanities
               Thomas Burch, Vera Hildenbrandt
               Das TCDH kann inzwischen auf eine mehr als langjährige Erfahrung in der
                Planung, Durchführung und Betreuung von Projekten im Bereich der Digital
                Humanities verweisen. Neben dem Schwerpunkt im Bereich der Erstellung und
                Publikation digitaler Editionen verfügt das Zentrum über eine ausgewiesene
                Expertise in der Entwicklung von Software-Umgebungen für
                geisteswissenschaftliche Großvorhaben. In mehreren von der DFG, dem BMBF
                sowie im Rahmen des Akademienprogramms geförderten Projekten entstanden und
                entstehen am TCDH digitale Editionen wie z. B. das
                Heinrich-Heine-Portal, das
                Christian-Dietrich-Grabbe-Portal, das Cusanus-Portal, die
                  elektronische Publikation der Korrespondenz August-Wilhelm Schlegels sowie die digitale Rekonstruktion
                    der Textgenese und Entstehungsgeschichte von Wolfgang Koeppens ‚Jugend'. Im
                    Bereich der Softwareentwicklung konzipiert, betreut und entwickelt das Team
                    des TCDH virtuelle Arbeitsumgebungen für Projekte mit hohen Anforderungen an
                    Workflow und grafische Benutzerschnittstellen. Hervorgehoben seien hier
                    Systeme wie das internetbasierte Artikelredaktionssystem für die Produktion
                    und Publikation von Wörterbüchern in dezentralen Arbeitsstellen, das
                    gemeinsam mit dem Forschungszentrum Europa und dem Sonderforschungsbereich
                    600 entwickelte "Forschungsnetzwerk und Datenbanksystem" (FuD 2015), die
                    Redaktions- und Publikationsplattform zur Europäischen Geschichte Online
                    oder das
                    interaktive Werkzeug “Transcribo” zur Erstellung von Transkriptionen. 
            
            
               ZIM – ACDH Graz
               Hubert Stigler
               Das ZIM hat im Rahmen einer Vielzahl von Editionsprojekten
                      forschungsgetrieben ein objektorientiertes Framework auf Basis
                      von FEDORA Commons und weiteren Open-Source-Projekten (Apache Cocoon,
                      Blazegraph u. a.) entwickelt, das Aspekte der Publikation von Digitalen
                      Editionen mit jenen der Langzeitarchivierung von Forschungsdaten zu
                      verbinden sucht. Als österreichischer Beitrag zu DARIAH steht es einer
                      breiten Öffentlichkeit zur Nachnutzung zur Verfügung.
            
            
               DH Lab Basel 
               Lukas Rosenthaler
               Während die anderen Teilnehmer vor allem an Lösungen für XML / TEI-basierte
                        digitale Editionen arbeiten, legt SALSAH (System for Annotation
                        and Linkage of Sources in Arts and Humanities) den Schwerpunkt (zurzeit
                        noch) auf die Verknüpfung und Verlinkung von vornehmlich digitalen
                        Faksimiles. 
            
         
      
   


