10464	2016	
      
         
            Untersuchungsgegenstand und Zielsetzung
            In der neueren deutschen Literatur steht Stefan George (1868-1933) wie kein anderer für die außergewöhnliche Beschäftigung eines Autors mit bzw. für die Verwendung von Typografie. Ab 1904 werden seine Werke in
          Stefan-George-Schrift (St-G) gedruckt. Der Formenkanon der serifenlosen Type basiert auf Georges Buchschrift1 sowie auf der
          Akzidenz-Grotesk der Schriftgießerei Berthold und zeigt zudem Einflüsse historischer Schriften wie der Unziale und der karolingischen Minuskel. Bis zu der vom Dichter autorisierten
          Gesamt-Ausgabe der Werke (1927-1934) entwickelt sich das Typenrepertoire der Schriftart, sodass die St-G-Schrift nicht in einer, sondern in mehreren Fassungen vorliegt.
        
            Eine serifenlose Schrift inmitten der in Deutschland tobenden Antiqua-Fraktur
          Debatte zu verwenden, ihr Design an der eigenen Handschrift zu orientieren und
          gleichzeitig auf historische Vorbilder zu referieren – lediglich ausschnitthaft
          verdeutlichen diese Aspekte die große Relevanz von Typografie für Georges Werk.
          Umso verwunderlicher ist es, dass bisherige Editionen2 keine tiefentypografische Analyse der Drucke
          vornehmen. Die Abhandlungen der einschlägigen Forschung zur Gestaltung und
          Genese der Type sowie zu ihrer Verwendung und Wirkung sind dementsprechend
          dürftig. Daher ist das Ziel des Projekts Stefan George Digital
        (StGD) die erstmalige Edition der Drucküberlieferung der Georgeschen Lyrik,
        wobei der Schwerpunkt auf der Erschließung typografischer Formen mittels eines
        semantischen Modells liegt.3
            
         
         
            Vorgehen und Methodik
            Das Editionskorpus StGDs besteht aus 29 Druckausgaben der insgesamt 11 lyrischen
        Werke4 Georges, in denen die Anwendung und die Entwicklung der typografischen
        Gestaltung sichtbar werden. Die digitalen Volltexte werden größtenteils aus
        bestehenden Repositorien (z. B. Deutsches Textarchiv und TextGrid
        Repository) semi-automatisch in ein projektspezifisches XML/TEI Schema
        konvertiert. Da der Schwerpunkt der Edition auf der buchwissenschaftlichen
        Erschließung des Materials liegt, werden die Daten entsprechend mit Metadaten
        (z. B. FRBR, METS) angereichert. Schließlich werden digitale Faksimiles,
        vereinzelt aus bestehenden Repositorien (z. B. ULB Düsseldorf), größtenteils jedoch erstmalig hochauflösend
        digitalisiert, auf einen IIIF basierten Imageserver mit angepassten Viewern
        (Open Seadragon, Mirador) in die Edition integriert. Die digitalen Bilder werden
        sowohl parallel zum edierten Text als auch separat typografisch annotiert.
        Während die Ebenen der Meso- (Schrift in der Fläche), Makro- (Organisation von
        Schrift) und Paratypografie (Materialität und Technik) im Rahmen der digitalen
        Edition weitestgehend mit bestehenden Datenmodellen erfasst werden können, wird
        das Modell zur Erschließung der Mikrotypografie (Formausstattungsmerkmale) erst
        im Rahmen des Projekts entwickelt (zu den typografischen Ebenen vgl. Stöckl
        2004). 
            Die Modellierung der typografischen Detailformen erfolgt in Form einer Ontologie, welche ihre eindeutige Identifikation, formalisierte Beschreibung und Zitation ermöglicht. Damit wird eine netzwerkartige Erschließung und Verknüpfung unterschiedlicher Aspekte und Charakteristika von Schrift unternommen, welche sowohl für Mensch als auch für Maschine interpretierbar sind. Die Technologien des Semantic Web zur Wissensrepräsentation in Thesauri (SKOS), Klassenmodelle (RDFs) und Ontologien (OWL) können dafür ebenso verwendet werden wie Methoden der Daten- und Softwaremodellierung (UML). 
            Sowohl die Digitale Edition als auch die Ontologie zur Beschreibung von Typografie werden unter CC BY-SA Lizenz auf der
          GAMS, der technischen Infrastruktur des
          Grazer Zentrums für Informationsmodellierung, bereitgestellt.
        
         
         
            Kontextualisierung in den Digitalen Geisteswissenschaften
            Das Projekt ist vorrangig für die digitale Editorik relevant, die seit geraumer Zeit
          verstärkt auch die Materialität von Dokumenten zu erschließen versucht. Statt den Weg der
          Abbildung von Schrift mittels Faksimiles oder ihrer Rekonstruktion im Rahmen der
          Transkription (z. B. Schriftfaksimile ) zu gehen, wählt das Projekt die formale
          Modellierung und macht die Informationen so analysierbar. In diesem Zusammenhang trägt
          StGD auch zur Bildung einer 5 noch kaum
          bestehenden Digitalen Buchwissenschaft und Typenkunde bei, für welche der Ansatz der
          semantischen Modellierung von Typenformen ebenfalls neu ist.6
            
            Schließlich kann das StGD auch als exemplarisch für den Einsatz und Umgang mit projektspezifischen Datenmodellen gelten. Um die Ontologie für die breitere Forschungscommunity nutzbar zu gestalten, wird die Übertragbarkeit des Modells auf verschiedene Arten von Typen, wie beispielsweise bewegliche Lettern und frühneuzeitliche Typen, getestet. Außerdem ist der Versuch eines mappings des Modells auf Handschriften in Zusammenarbeit mit
          DigiPal vorgesehen.
        
         
         
            Zentrale Aspekte auf dem Poster
            Neben einer Gesamtpräsentation des Projekts StGD, wird das Poster vorrangig drei aktuelle Herausforderungen illustrieren:
            
               Modellierung mikrotypografischer Formen basierend auf einer stabilen
            Terminologie, festgelegten Beschreibungskategorien (z. B. Form und Stil)
            sowie zentraler Unterscheidungsmerkmale (z. B. Serifen und Strichdicke). 
               Vernetzung der vier typografischen Ebenen Mikro-, Meso, Makro- und Paratypografie, welche mit unterschiedlichen Datenmodellen an unterschiedlichen Orten der Edition erfasst werden.
               Visualisierung typografischer Genese sowie gestalterischer Brüche und Kontinuitätslinien über das lyrische Gesamtwerk Georges hinweg. 
            
         
      
      
         
            
            Ab circa 1896 stilisierte George seine Kursivhandschrift verstärkt zu einer Buchschrift, welche in der Folgezeit auch von Mitgliedern des George-Kreises verwendet wurde.
          
             Neben den Editionen einzelner Werke v.a.: Sämtliche Werke in 18. Bänden. Herausgegeben von der
            Stefan George-Stiftung; bearbeitet von Peter Landmann und Ute Oelmann.
            Stuttgart 1981-2013. 
             Das Projekt
            Stefan George Digital entsteht im Rahmen von DiXiT (Digital Scholarly
            Editions Initial Training Network), als Teil der Marie Curie Actions im 7.
            Rahmenprogramm der Europäischen Kommission. 
            Die Bandzählung und -aufteilung folgt der
            Veröffentlichung der Werke in der Gesamt-Ausgabe (1927-1934). „Der
            Teppich des Lebens“ ist beispielsweise vier Mal (1900/1,1901/2,1904/3,
            1932/Gesamt-Ausgabe), „Der Stern des Bundes“ nur zwei Mal (1914/1,
            1928/Gesamt-Ausgabe) im Korpus repräsentiert. Im Laufe des Projekts
            werden außerdem auch einzelne Gedichte, welche im Vorfeld in der von
            George gegründeten Zeitschrift Blätter für die
              Kunst (1892-1919) veröffentlicht wurden, in das Editionskorpus
            aufgenommen.
            Vgl. die „stilisierte Ursprungsschrift“
            (Tool Dreifachlupe der Universität Würzburg).
            Das Typenrepertorium des Gesamtkatalogs der
            Wiegendrucke beschreibt die formalen Aspekte von Typen beispielsweise in
            Prosaform (vgl. Inkunabelreferat der Staatsbibliothek zu Berlin –
            Preußischer Kulturbesitz).
         
         
            
               Bibliographie
               
                  Eide, Øyvind (2015): "Ontologies, Data Modeling, and
              TEI", in: Journal of the Text Encoding Initiative 8.
              http://jtei.revues.org/1191 [letzter Zugriff 13. Oktober 2015]. 
               
                  Inkunabelreferat der Staatsbibliothek zu Berlin –
                  Preußischer Kulturbesitz (o.J.): TW.
                  Typenrepertorium der Wiegendrucke http://tw.staatsbibliothek-berlin.de/ [letzter Zugriff 15.
                  Februar 2016]. 
               
                  Lucius von, Wolf D. (2012): "Buchgestaltung und
                    Typographie bei Stefan George", in: Aurnhammer, Achim / Braungart, Wolfgang
                    / Breuer, Stefan / Oelmann, Ute (eds.): Stefan George und
                    sein Kreis. Ein Handbuch, 1. Berlin / Boston: De Gruyter 467-491. 
               
                  Stöckl, Hartmut (2004): "Typographie: Körper und Gewand
                      des Textes. Linguistische Überlegungen zu typographischer Gestaltung", in:
                      ZfAL Zeitschrift für Angewandte Linguistik 41:
                      5-48. 
               
                  Stokes, Peter A. (2011): Describing
                        Handwriting. Part I: http://www.digipal.eu/blog/describing-handwriting-part-i/
                        [letzter Zugriff 13. Oktober 2015]. 
               
                  Universität Würzburg (o. J.): Dreifachlupe
                  http://vb.uni-wuerzburg.de/ub/lskd/dreifachlupe.html [letzter
                          Zugriff 15. Februar 2016].
               
                  Wehde, Susanne (2000): Typographische
                            Kultur. Eine zeichenhistorische und kulturgeschichtliche Studie zur
                            Typographie und ihrer Entwicklung. Tübingen: Niemeyer. 
            
         
      
   


