10483	2016	
      
         
            Forschungskontext
            Im Rahmen des Projekts „travel!digital“
            1 wird erstmals der Versuch unternommen, die vielfältige Terminologie in historischen Reiseführern systematisch zu erschließen. Der Fokus auf
            Menschen und
            Monumente stellt zwei dominante semantische Felder in den Mittelpunkt, die sowohl Schlüsselelemente der Textsorte Reiseführer als auch wesentliche Komponenten kultureller Narrative darstellen. Damit sind Reiseführer keineswegs bloße historische Quellen, sondern vielmehr als bedeutende diskurshistorische Artefakte
            2 zu betrachten. Zudem eignet sich das in ihnen enthaltene enzyklopädische Wissen in besonderem Maße für die Datenmodellierung. Vor diesem Hintergrund erstaunt das Fehlen systematischer diachroner Forschung auf diesem Gebiet mindestens genauso wie der eklatante Mangel an digitalen Ressourcen, die für historische Untersuchungen geeignet wären.
            3
            
            Mit dem Baedeker Corpus, einer digitalen Sammlung
              deutschsprachiger Reiseführer aus dem Zeitraum 1875–1914, zielt das Projekt
              nicht nur darauf ab, wertvolles kulturelles Erbe mit den Methoden der Digital Humanities nachhaltig und langfristig
              sicherzustellen, sondern besonders darauf, semantische Technologien verstärkt
              zur Erforschung des deutschsprachigen Repertoires kultureller Diskurse an der
              Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert einzusetzen. Als „komplexe Intertexte“ (vgl.
              Wierlacher 1997; Koshar 2000), die dominante Diskurse (re)produzieren bzw.
              (re)konstruieren, stellen Reiseführer „kodifizierte und autorisierte Versionen
              lokaler Kultur und Geschichte“ dar (vgl. Jaworski / Pritchard 2005). Die in den
              Reiseführern transportierten zeitgenössischen Lesarten zu Tourismus und
              kulturellem Erbe sowie Orientalismus und kolonialem Diskurs sind kultur- und
              diskurshistorisch von besonderem Interesse. Darüber hinaus lassen sich
              strukturell, linguistisch und insbesondere semantisch erschlossene digitale
              Reiseführer im Rahmen vergleichender literaturwissenschaftlicher Forschung, der
              historischen Lexikographie und Linguistik, der historischen Geographie und
              Kulturanthropologie nutzen. 
            Das vorliegende Korpus vereint alle Erstauflagen zu
              außereuropäischen Reisezielen aus dem Hause Baedeker, die vor der Zäsur des
              Ersten Weltkriegs erschienen sind. Es umfasst mehr als 1,5 Mio. running words und deckt eine Vielzahl an Regionen ab.
                4 Mit Blick auf differenzierte Analysemöglichkeiten stehen neben der
                linguistischen Basis-Annotation der Volltexte (Lemmatisierung, Part-of-Speech-Tagging) der Aufbau kontrollierter Vokabulare und deren
                Anbindung an LOD-Ressourcen im Mittelpunkt. Die semantischen Repräsentationen
                werden mithilfe des RDF-basierten Simple Knowledge
                Organization System SKOS und dessen Erweiterung SKOS-XL realisiert, mit dem sich auch ambige lexikalische Einheiten
                und nicht-hierarchische Relationen sinnvoll organisieren lassen. Zur Erstellung
                der SKOS-Repräsentation des Baedeker
                  Corpus wird der OpenSKOS Editor 5 eingesetzt; eine Entwicklung des Meertens
              Institute, die bereits für CLAVAS (CLARIN OpenSKOS
              Vocabulary Service) verwendet wird, das u. a. die ISO-639-3 language codes im SKOS Format
              enthält. Auch die DARIAH-EU Arbeitsgruppe Thesaurus Maintenance verwendet OpenSKOS für eine erste Version der SKOS-Repräsentation des in Entwicklung befindlichen Backbone Thesaurus. Der OpenSKOS Editor sichert
              daher die Kompatibilität mit aktuellen Standards und Entwicklungen. 
         
         
            bdk:ConceptScheme(s)
            Neben Personennamen beinhalten Reiseführer auf Seiten der
                Menschen eine Vielzahl an Gruppenbezeichnungen, die generische Referenzen und als solche, Subjekte charakterisierender Eigenschaftszuschreibungen darstellen (vgl. Schmidt-Brücken 2015). Diese für diskurshistorische Analysen relevanten Belege des Sprachgebrauchs werden jeweils von einem
                bdk:Descriptor, einer Unterklasse von
                skos:Concept, repräsentiert. Ihnen zugeordnet sind einzelne Terme als
                skosxl:prefLabel und
                skosxl:altLabel. Mithilfe der
                Properties hasTranslation / isTranslationOf und
                hasVariant / isVariantOf finden die in den Reiseführern enthaltenen Übersetzungen und Varianten auf Ebene der Terme Berücksichtigung. Auf diese Weise wird der Wortschatz vollständig erfasst und in einem
                skos:ConceptScheme zusammengefasst. Der Strukturierung dieses
                bdk:ConceptSchemeGroups dienen sechs mit
                skos:topConceptOf zugeordnete Kategorien: 1) allgemeine Sammelbegriffe, 2) ethnisch/nationale Gruppen, 3) geographische Konzepte im weitesten Sinne, 4) Berufsgruppen, wozu auch politische, religiöse und wirtschaftliche Funktionen sowie Lebensstile zählen, 5) Religionsgemeinschaften und 6) soziale Gruppierungen. Aufgenommen werden als eigene Konzepte nicht nur Nomen, sondern auch Adjektive, wobei die entsprechenden Konzepte mit
                skos:related aufeinander bezogen sind. Abbildung 1 listet die
                skos:topConcept(s) und ihre Definitionen auf und gibt einige Beispiele der ihnen zugeordneten Konzepte und Labels sowie deren Beziehungen.
              
            
               
               
                  Baedeker Group Taxonomy. Farbliche Hervorhebungen Spalte 2: Konzepte, die in Beziehung zu anderen Konzepten stehen; farbliche Hervorhebungen kursiv Spalte 3 und 4:
                  Properties für Übersetzungen und Varianten auf Ebene der Terme.
                
            
            Ein ähnlich vielfältiges Bild ergibt sich im Bereich der Monumente und Sehenswürdigkeiten, die als Gegenstand wertender Beschreibung und Einordnung eine zentrale Rolle in Reiseführern einnehmen. Aufgrund ihrer Vielzahl werden zunächst nur jene Sehenswürdigkeiten strukturiert, die mit Baedeker-Sternen als besonders sehenswert gekennzeichnet sind. Das Spektrum reicht von Architektur
                6 und Kunst
                7 bis zu Unterkünften, Landschaften und atemberaubenden Aussichten. Diese Kategorien strukturieren jeweils als
                skos:topConcept(s) das
                bdk:ConceptSchemeMonuments. Derzeit wird an einer Lösung gearbeitet, die es erlaubt, zwischen profaner und sakraler Kunst und Architektur zu unterscheiden und, sofern sakral, die jeweilige Religion zuzuordnen.
              
         
         
            Ausblick
            Die linguistische Annotation des
                Baedeker Corpus und die Erstellung der vorgestellten kontrollierten Vokabulare stellen die Voraussetzung für eine weitergehende systematische Analyse der Textsorte Reiseführer dar. Neben der Identifikation der in den untersuchten Baedeker-Bänden genannten historischen Persönlichkeiten mithilfe der
                Virtual International Authority Files und der
                Deutschen Biographie erscheint insbesondere die Anbindung der hier beschriebenen Taxonomien an Ressourcen wie die
                DBpedia, den
                GESIS Thesaurus Sozialwissenschaften, den
                AAT Art & Architecture Thesaurus des
                Getty Research Institute oder den
                UNESCO Thesaurus erfolgversprechend, zumal die Verschränkung der lexikalischen Bestandsaufnahme mit der Kontextualisierung dieser externen Quellen neue Perspektiven auf den Text zu eröffnen vermag. Vor allem aber kann das hier vorgestellte Datenmodell die granulare Analyse jener semantischen Komponenten unterstützen, die das Sprechen über sowohl das ‚Fremde‘ als auch das ‚Eigene‘ bestimmen, und erschließt somit mit rezenten Technologien die Funktionsweise eines Diskurses, dessen Wirkungsgrad bis heute weit über das Feld der Reiseliteratur hinausreicht.
              
            Die digitalen Texte inklusive der Faksimiles und die SKOS-Vokabulare werden zu Projektende in Form einer Web-Applikation
                8 zur Verfügung gestellt. Die Navigations- und Abfragemöglichkeiten sowohl in den Volltexten als auch der linguistischen Annotation werden ergänzt durch Register der Wortformen, der Lemmata sowie der semantischen Komponenten. Die vorgestellten SKOS-Vokabulare zu
                  Menschen und
                  Monumenten fungieren zudem als Verbindung der konkreten Belegstellen im
                  Baedeker Corpus und externen LOD-Ressourcen.
                
         
      
      
         
            Das Projekt „travel!digital. Exploring
                  People and
                  Monuments in Baedeker Guidebooks (1875–1914)” wird im Rahmen der Plattform
                  
                  Digital Humanities Austria
                gefördert.
             Dominique Maingueneau (2014: 437) nennt Reiseführer explizit als
                Vertreter sogenannter Diskursgenres, „[…] das
                heißt, soziohistorisch variierende Kommunikationsdispositive“.
            Gründe dafür finden sich u. a. darin, dass die Textwissenschaften in der
                Vergangenheit stets der Reiseliteratur den Vorrang gegenüber den
                Gebrauchstextsorten eingeräumt haben. Koshar, der das Fehlen einer
                allgemeinen Geschichte des Genres beklagt, verweist auf den schlechten
                Ruf der Reiseführer und bringt dies u. a. damit in Zusammenhang, dass
                die Textsorte äußerst variabel und daher konzeptuell schwer fassbar ist
                (Koshar 2000: 15-16). Eine Einschätzung, die eineinhalb Jahrzehnte
                später noch immer zutreffend ist. Als erwähnenswerte Ausnahme sei die
                Arbeit von Sabine Müller (2012) genannt. Dass die digitalen
                Geisteswissenschaften bisher kaum zur Verbesserung der Lage beigetragen
                haben, hängt vermutlich damit zusammen, dass die (Retro-)Digitalisierung
                der komplex strukturierten historischen Bände sehr aufwändig ist.
                Derzeit stehen wenige exemplarische Analysen kleiner analoger Korpora
                mit Fokus auf entweder Textsortenmerkmalen (vgl. Gorsemann 1995; Pretzel
                1995; Ramm 2000; Mittl 2007) oder der Entwicklung einzelner Regionen
                (Gorsemann 1995: Island; Pretzel 1995: Rheinland; Forschungsgruppe
                Tüschau 16 1998: Polen; Epelde 2004: Indien; Bock 2010: Rheinland), noch
                wenigeren computerlinguistischen Arbeiten gegenüber. Die letzteren
                basieren zwar auf umfangreicheren digitalen Datenmengen, nachdem jedoch
                ausschließlich rezentes Material herangezogen wird, bleiben historische
                Aspekte unberücksichtigt (vgl. Neumann 2003; Lam 2007; Gandin 2013,
                2014).
             Für die breite Untersuchung kultureller Narrative war es naheliegend,
                Reiseführer zu außereuropäischen Destinationen in das Korpus
                aufzunehmen. Es war Fritz Baedeker, dritter Sohn des Verlagsgründers
                Karl Baedeker und seit 1869 Leiter des Hauses, der das Verlagsprogramm
                um außereuropäische Titel erweiterte: Palästina und Syrien (1875),
                Unter- (1877) und Ober-Ägypten (1891), Nordamerika und Mexiko (1893),
                Konstantinopel und Kleinasien (1905), die afrikanische Mittelmeerküste
                (1909) und Indien und Ceylon (1914). Die strukturelle und deskriptive
                XML-Annotation nach TEI-Richtlinien (Version P5) konnte bereits für das
                gesamte Korpus abgeschlossen werden.
            Aktuell befindet sich der OpenSKOS Editor in
                Überarbeitung. Die neue um SKOS-XL Komponenten
                erweiterte Version soll mit Jahresende zur Verfügung stehen.
            Unterschieden werden: Kapelle, Kirche, Kloster, Mausoleum, Friedhof, Bildungs- und Wissenschaftseinrichtung, Gesundheits- und Sporteinrichtung, Museum, Sammlung, Palast, Theater, Industriebau, Inneneinrichtung, Verkehrsbau, Ensemble, Park.
                
             Unterschieden werden: Denkmal, Skulptur, Gemälde, anderes Kunstwerk, Sammlung.
            Die Applikation basiert auf der 
                  corpus_shell
                (Ďurčo et al.), einem modularen
                Framework für die Publikation von Sprachressourcen. Zum FCS /
                SRU-Protokoll siehe CLARIN ERIC sowie Stehouwer et al. 2012.
         
         
            
               Bibliographie
               
                  Bock, Benedikt (2010): Baedeker &
                    Cook — Tourismus am Mittelrhein 1756 bis ca. 1914. Bern / Berlin /
                    Frankfurt am Main / New York / Paris / Wien: Peter Lang. 
               
                  CLARIN ERIC (o. J.): Federated
                      Content Search (CLARIN-FCS). https://www.clarin.eu/content/federated-content-search-clarin-fcs
                      [letzter Zugriff 10.09.2015]. 
               
                  Digital Humanities Austria: http://clarin.arz.oeaw.ac.at/dha/.
               
                  Ďurčo, Matej / Mörth, Karlheinz / Schopper, Daniel / Siam,
                          Omar (o. J.): corpus-shell. https://clarin.oeaw.ac.at/corpus_shell [letzter Zugriff 10.
                          September 2015]. 
               
                  Epelde, Kathleen R. (2004): Travel
                          Guidebooks to India. A Century and a Half of Orientalism. PhD,
                          University Wollongong http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1195&context=theses
                          [10. September 2015]. 
               
                  Forschungsgruppe Tüschau 16 (1998): Die Darstellung anderer Kulturen. Ermittlung von Stereotypen in
                          deutschen Polen-Reiseführern (der Jahre 1990-1996). Oberhausen: Athena
                          Verlag.
               
                  Gandin, Stefania (2013): “Translating the Language of
                            Tourism. A Corpus Based Study on the Translational Tourism English Corpus
                            (T-TourEC)”, in: Procedia — Social and Behavioral
                            Sciences 95: 325-335. 
               
                  Gandin, Stefania (2014): “Investigating loan words and
                              expressions in tourism discourse: a corpus driven analysis on the BBC-Travel
                              Corpus”, in: European Scientific Journal10, 2: 1-17. 
               
                  Gorsemann, Sabine (1995): Bildungsgut
                                und touristische Gebrauchsanweisung. Produktion, Aufbau und
                                Funktion von Reiseführern. Münster / New York: Waxmann. 
               
                  Jaworski, Adam / Pritchard, Anette  (eds.) (2005): Discourse, communication and tourism. Clevedon:
                                  Channel View Press. 
               
                  Koshar, Rudy (2000): German Travel
                                    Cultures. Oxford: Berg. 
               
                  Lam, Peter Y. W. (2007): “A corpus-driven
                                      lexico-grammatical analysis of English tourism industry texts and the study
                                      of its pedagogic implications in English for Specific Purposes”, in:
                                      Hildalgo, Encarnación / Quereda, Luis / Santana, Juan (eds.): Corpora in the Foreign Language Classroom. Amsterdam
                                      / New York: Rodopi 71-88. 
               
                  Maingueneau, Dominique (2014): „Diskurs und
                                        Äußerungsszene. Zur gattungsspezifischen Kontextualisierung eines
                                        Zeitungsartikels zum unternehmerischen Bildungsdiskurs“, in: Angermüller,
                                        Johannes / Nonhoff, Martin / Herschinger, Eva / Macgilchrist, Felicitas /
                                        Reisigl, Martin / Wedl, Juliette / Wrana, Daniel / Ziem, Alexander (eds.):
                                        Diskursforschung. Ein interdisziplinäres
                                        Handbuch. Bielefeld: transcript 433-453. 
               
                  Mittl, Katja (2007): Baedekers
                                          Reisehandbücher Funktionen und Bewertungen eines Reisebegleiters
                                          des 19. Jahrhunderts (= Alles Buch. Studien der Erlanger Buchwissenschaft
                                          22). Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. 
               
                  Müller, Sabine (2012): Die Welt des
                                            Baedeker. Eine Medienkulturgeschichte des Reiseführers 1830-1945.
                                            Frankfurt / New York: Campus Verlag. 
               
                  Neumann, Stella (2003): Textsorten
                                              und Übersetzen. Eine Korpusanalyse englischer und deutscher
                                              Reiseführer. Bern / Berlin / Frankfurt am Main / New York / Paris / Wien:
                                              Peter Lang. 
               
                  Pretzel, Ulrike (1995): Die
                                                Literaturform Reiseführer im 19. und 20. Jahrhundert.
                                                Untersuchungen am Beispiel des Rheins. Bern / Berlin / Frankfurt am Main /
                                                New York / Paris / Wien: Peter Lang. 
               
                  Ramm, Wiebke (2000): “Textual Variation in Travel
                                                  Guides”, in: Ventola, Eija (ed.): Discourse and
                                                  Community. Doing Functional Linguistics. Tübingen: Gunter Narr
                                                  147-165. 
               
                  Schmidt-Brücken, Daniel (2015): Verallgemeinerung im Diskurs. Generische Wissensindizierung in
                                                    kolonialem Sprachgebrauch. Berlin / München / Boston: Walter de Gruyter. 
               
                  Stehouwer, Herman / Durco, Matej / Auer, Eric Auer /
                                                        Broeder, Daan (2012): "Federated Search: Towards a Common Search
                                                        Infrastructure", in: Proceedings of the Eighth
                                                        International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
                                                        2012): 3255–3259. 
                
               
                  Wierlacher, Alois (1997): „Verfehlte Alterität. Zum
                                                          Diskurs deutschsprachiger Reiseführer über fremde Speisen“, in: Teuteberg,
                                                          Hans Jürgen / Neumann, Gerhard / Wierlacher, Alois (eds.): Essen und kulturelle Identität. Europäische Perspektiven. Berlin:
                                                          Akademie Verlag 498-509. 
            
         
      
   


