10498	2016	
      
         Die hier unter dem Arbeitstitel CFDB vorgestellte Datenbank
      stellt den derzeit einzigartigen Versuch dar, Fragen zur paläographischen
      Entwicklung der babylonischen Keilschrift im ersten vorchristlichen Jahrtausend mit
      den Mitteln der Digital Humanities zu beantworten. Sie wird im Zuge des unter der
      Leitung von Michael Jursa an der Universität Wien durchgeführten Projekts Diplomatik und Paläographie neu- und spätbabylonischer
      archivalischer Dokumente ( FWF P 26104 ) am Austrian Centre for Digital
      Humanities der Österreichischen Akademie der Wissenschaften entwickelt.
      Diese Datenbank stellt ein dynamisches und flexibles Untersuchungsinstrument dar,
      das im Hinblick auf die neu- und spätbabylonische Epigraphik eine beträchtliche
      Lücke in der Forschung zu schließen beabsichtigt. 
         Verglichen mit alphabetischen Zeichensystemen weist die Keilschrift auf der Ebene des Schriftduktus eine hohe Zahl an potentiell objektivierbaren Merkmalen auf: Eigenschaften wie Schreibwinkel, Drucktiefe, Reihenfolge, Anordnung und Clustering von Keilen, Zeichengröße und andere Kriterien eignen sich ausgezeichnet für paläographische Untersuchungen. Vorrangiges Interesse dieser Seite des Forschungsprojekts ist die Identifizierung von gehäuft auftretenden standardisierten Zeichenformen (auf der Ebenen von Einzelzeichen und Ligaturen) bzw. die Frage, ob sich Abweichungen davon an die Größen Datum, Entstehungsort, Archiv oder Schreiber rückbinden lassen.
         CFDB ist analog zu konventionellen assyrologischen Zeichenliste strukturiert: Jedem Graphem dieser Liste wird ein Korpus attestierter Formen (Allographen) in Form von annotierten Bildsegmenten beigestellt. Die Allographen werden anhand ihrer Datierung und Periodisierung sowie ihres Herkunftsortes, des Archives, der Textsorte und, sofern möglich, des Schreibers klassifiziert. Somit erlaubt CFDB die Untersuchung dieses Zeichenkorpus einerseits hinsichtlich des Verhältnisses verschiedener Allographen zueinander in einer diachronen Perspektive sowie andererseits in Bezug auf die oben genannten unterschiedlichen Aspekte des Schreibduktus, und zwar über die Ebene von Einzelzeichen oder -tafeln hinaus. Auf einer Metaebene bietet die Datenbank die Möglichkeit, in der Literatur häufig anzutreffende, allerdings lediglich impressionistisch begründete Differenzierungen zwischen „formalen“, „kalligraphischen“ oder „kursiven“ Schriftduktus zu objektivieren und zur Diskussion zu stellen. 
         Die Implementierung der Applikation, die sich derzeit im Beta-Stadium befindet und
        deren Quellcode im Laufe der Entwicklung der Forschungscommunity Open Source
        verfügbar gemacht werden wird, basiert auf der XML-Datenbank exist-db. Eine integrierte, browserbasierte
        Arbeitsumgebung erlaubt die Eingabe und Manipulation der Metadaten zu einzelnen
        Tafeln, die Bearbeitung der digitalen Standardzeichenliste, Upload und Verwaltung
        von einem oder mehreren Faksimiles einzelner Tafeln sowie die manuelle
        Bildsegmentierung nach Einzelzeichen und deren Annotation. Die Verwendung von XForms
        für die Dateneingabe einerseits und von REST-Endpoints für die Kommunikation
        zwischen Annotierungsoberfläche und Server anderseits ermöglichen es, Teile der
        Anwendung auch in verändertem technischen Kontext (bspw. vor einer relationalen
        Datenbank) wiederverwenden zu können. Die Applikation sieht sich damit auch als
        kleiner Beitrag zum Aufbau einer nachhaltigen, da modularen Forschungsinfrastruktur. 
         Das Datenmodell von CFDB beruht auf den aktuellen Guidelines
        der Text Encoding Initiative und verwendet Bestandteile
        der Module transcr (Kapitel 11: Representation of Primary
        Sources) für das Markup der Bild-Text-Relation sowie des gaiji-Moduls
        (Kapitel 5: Characters, Glyphs, and Writing Modes). Die
        digitale Version der Standardzeichenliste, die im Zuge des Projekts erstellten
        Bildsegmente, Transkriptionen sowie die zugehörigen Metadaten und Annotationen
        werden nach Projektende sowohl eingebettet in cfdb als auch als Datenset in TEI-XML
        der Forschungsöffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Die Anbindung an relevante
        Initiativen zur Digitalisierung und zum Korpusaufbau von Keilschrifttexten
        (Cuneiform Digital Library Initiative CDLI, Neo-Babylonian Cuneiform Corpus NaBuCCo)
        ist geplant. 
         CFDB ist als ein dynamisches Werkzeug für Untersuchungen zur Keilschrift konzeptualisiert, das zur einfachen Referenz in Forschung und Lehre dient und mit Blick auf die Nachhaltigkeit von Forschungsdaten entwickelt wurde. Gleichzeitig kann die Applikation leicht für analog strukturierte Forschungsprojekte in anderen Bereichen der Bild-Text-Korrelation adaptiert werden.
         
            
         
         
            
         
         
            
         
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  Biggs, Robert D. (1973): "On regional cuneiform
              handwritings in Third Millennium Mesopotamia", in: Orientalia 42: 39-46.  
               
                  Daniels, Peter (1995): "Cuneiform calligraphy", in:
                Mattila, Raija (ed.): Nineveh, 612 BC. The glory and
                fall of the Assyrian Empire. Helsinki: Helsinki University Press 81-90.  
               
                  Devecchi, Elena (ed.) (2012): Palaeography and Scribal Practices in Syro-Palestine and Anatolia in
                  the Late Bronze Age. Papers read at a symposium in Leiden, 17–18
                  December 2009 (= PIHANS 119). Leiden: Nederlands Instituut voor het Nabije
                  Oosten  
               
                  Jursa, Michael (in Vorbereitung): "Late Babylonian
                    Epigraphy: a Case Study", in: Current Research in
                    Cuneiform Palaeography. Proceedings of the Workshop organized at
                    the 60th Rencontre Assyriologique Internationale, Warsaw 2014 
               
                  Powell, Marvin A. (1981): "Three problems in the
                      history of cuneiform writing: Origins, Direction of Script, Literacy", in:
                      Visible Language 15, 4: 419-440. 
               
                  Sallaberger, Walther (2001): "Die Entwicklung der
                        Keilschrift in Ebla", in: Meyer, Jan-Waalke / Novák, Mirko / Pruß, Alexander
                        (eds.): Beiträge zur Vorderasiatischen Archäologie
                        Winfried Orthmann gewidmet. Frankfurt am Main: Johann Wolfgang
                        Goethe-Universität 436-445.
            
         
      
   


