10506	2016	
      
         
            Einleitung
            In diesem Beitrag stellen wir erste Einsichten aus einer quantitativen Analyse von Dramen vor, sowie unsere Konzeption für eine darauf aufbauende interaktive Werkbank, die einen Anstoß für eine Diskussion zur Tool-Unterstützung quantitativer Dramenanalyse geben soll. Die Werkbank unterstützt interessierte Forscherinnen und Forscher beim Einlesen von Dramen aus TEI-basierten Quellen und befindet sich noch in Entwicklung
          1. Neben den in Dramen schon explizit kodierten strukturellen Informationen (Wer spricht was?) stellt die Werkbank insbesondere Möglichkeiten zur Verfügung mit Werkzeugen zur maschinellen Sprachverarbeitung auch den Inhalt der Figurenrede zu analysieren. Inspektions- und Aggregationswerkzeuge und -sichten erlauben auch die Analyse größerer Korpora.
        
            Um die Anwendungsgebiete der Werkbank aufzuzeigen, skizzieren wir – anhand einer
          Pilotstudie zur Analyse des Verhältnisses von
          dramatischer Figur zur dramatischen Handlung – den Problemhorizont quantitativer
          Literaturwissenschaft. Dabei interessieren uns insbesondere diese Fragen: Gibt
          es einen Zusammenhang zwischen angenommenen prototypischen Rollen (Protagonist,
          Intrigant, König usw.) und Länge bzw. Häufigkeit der Redebeiträge oder der
          Referenz auf die Figur? Wird über bestimmte Figuren(-rollen) auf bestimmte Arten
          gesprochen (abwertend / aufwertend, ...)? Gibt es
          Figuren(-rollen)konstellationen, die häufig kookurrieren, und zwar in Bezug auf
          ihren eigenen Rede- und Bühnenbeitrag als auch im Bezug auf die Referenzen auf
          die Figuren? 
         
         
            Dramenanalyse: Basics
            Dramentexte unterscheiden sich insbesondere durch zwei zusammenhängende
            Eigenschaften von Prosatexten: a) Dramatische Texte sind im Gegensatz zu vielen
            anderen Textsorten auf allen Ebenen (Akt- bis Redefolge) ausgesprochen gut
            strukturiert und ermöglichen somit eine verhältnismäßig unaufwändige
            Datenerhebung. Die Kehrseite der guten Strukturiertheit ist dass dramatische
            Texte damit nicht dem Prototyp eines Textes entsprechen, wie er von vielen
            Werkzeugen zur Sprachverarbeitung angenommen wird. Die maschinelle
            Sprachverarbeitung auf dramatischen Texten ist damit nicht durch existierende
            Werkzeuge „out of the box“ zu leisten. b) Die dramatischen Figuren sprechen unvermittelt. Unterscheidungen zwischen Erzähler- und
            Figurenrede und -denken spielen in Dramen keine Rolle. Während Ansätze der
            Stilometrie, das Figurensignal vom Erzähler- und jenes wiederum vom
            Gattungssignal zu trennen (Jannidis 2014), noch in den Kinderschuhen stecken,
            muss sich die (teil-)automatische quantitative Dramenanalyse diesen
            interpretativen Problemen nicht stellen. Sie hat vor allem technisch- methodische Probleme zu lösen: a)
            Erfassung und Einlesen der Daten und b) (teil-)automatische Textanalyse in
            Dramen. Zu letzterem gehört auch der adäquate Einsatz von interpretierbaren
            Maßen und transparenten Verfahren sowie visuellen Repräsentationen von
            Ergebnissen. 
         
         
            Erfassung und Einlesen der Daten: TEI-Integration
            Eine automatisierte Erfassung der Oberflächenstruktur inklusiver aller relevanten
              Metadaten dramatischer Texte ist die Grundvoraussatzung einer quantitativen
              Textanalyse im oben genannten Sinne. TEI / XML ist als Standard etabliert, um
              Texte und Korpora möglichst genau entsprechend der/einer gedruckten Edition
              digital zu kodieren (cf. TextGrid; DTA). Insbesondere erlaubt TEI auch die
              Kodierung von Seitenzahlen, Formatierungen, Zeilenumbrüchen, Kopf- und Fußzeilen
              und vieles mehr, was über den reinen Textinhalt hinausgeht.
            Wie Trilcke et al. (2015) auch schon festgestellt haben, ist die Extraktion der inhaltlichen Textstruktur aus den TEI-Daten keineswegs trivial. Für Netzwerkanalyse ist die eindeutige Identifizierung von Figuren besonders relevant, für eine (maschinelle, computergestützte) Analyse des Inhaltes und der Häufigkeit der Figurenrede kommen o.g. Formatierungsmarkierungen noch als Herausforderung hinzu. In unserer Werkbank bieten wir einen Plausibilitätscheck an, der es erlaubt, Fehler im Importprozess (die sowohl durch Fehlannahmen im Importmodul als auch durch Fehlkodierungen in den Quelldaten verursacht werden können) direkt zu erkennen und zu beheben. Einmal identifizierte und behobene Fehler fließen in die Quelldaten zurück.
         
         
            (Automatische) Textanalyse in Dramen
            In den bereits existierenden Arbeiten zur Stilometrie auf Dramen werden komplette
                Dramen verglichen (z. B. durch Vorverarbeitung mit DIGIVOY). Ein differenzierter
                Vergleich, bei dem einzelne Figuren oder Gruppen von Figuren betrachtet werden,
                ist so noch nicht möglich gewesen.
            Andere Projekte gehen genau den gegenteiligen Weg und verwerfen alle Dialoginhalte und beziehen ihre Netzwerkanalyse nur auf die Interaktion der jeweils in der Szene aktiven Figuren (cf. Trilcke et al.). Uns ist kein verfügbares System bekannt, das diese Lücke schließt und eine inhaltliche Analyse erlaubt, die sowohl die Interaktion der aktiven Figuren als auch deren Redeinhalt einbezieht. 
            In unserer Werkbank erfolgt die Textanalyse mit computerlinguistischen
                  Werkzeugen, welche durch die CLARIN-D Infrastruktur (Mahlow et al. 2014)
                  bereitgestellt werden. Der Aufbau von Dramen erfordert eine spezielle
                  Herangehensweise bei der Textanalyse, da die in der Computerlinguistik oft
                  getroffene Annahme, dass Texte aus vollständigen und grammatikalisch
                  wohlgeformten Sätzen bestehen, in Dramen nicht zutrifft (wie auch in Texten aus
                  sozialen Medien oder in gesprochener Sprache). Daneben weisen Dramen die oben
                  genannte spezifische Struktur auf, die eine adäquate Vorverarbeitung bedingt. Um
                  eine Verarbeitung mit einer nicht modifizierten CL-Verarbeitungskette zu
                  ermöglichen, wird das Drama vorher in passende Textsegmente zerlegt. Segmente,
                  die zu einem Dialog gehören müssen nach der Verarbeitung wieder der jeweiligen
                  Figur zugeordnet werden. Im Kontext der Figurenanalyse sind insbesondere
                  Eigennamenerkennung und Koreferenzresolution von Interesse. Wenn man den
                  stilometrischen Blick weitet und auch syntaktische Konstruktionen (verwendet
                  eine Figur mehr oder weniger komplexe Satzstruktur?) untersuchen möchte, sind
                  auch andere linguistische Verarbeitungsschritte möglich. 
            Die Ergebnisse dieser Verarbeitung werden nicht fehlerfrei sein, deswegen bietet
                    die Werkbank Möglichkeiten, die Ergebnisse zu korrigieren. Insbesondere die
                    Zusammenführung von unterschiedlich genannten oder geschriebenen (z. B. „Emilia“
                    vs. „Emilie“ oder „die Soldaten“ vs. „erster Soldat“) Figuren ist nicht trivial
                    und teilweise nur durch zusätzliches Weltwissen realisierbar. Damit dieser
                    Schritt vereinfacht wird kommt hier ein halb-automatischer Figurenabgleich zum
                    Einsatz. Das überarbeitete und manuell geprüfte Drama kann in einem
                    TEI-konformen Format exportiert werden, damit die so kuratierte Ressource wieder
                    der Community zur Verfügung gestellt werden kann. Linguistische Annotationen,
                    die in TEI nicht direkt repräsentiert werden können, werden in einem geeigneten
                    stand-off-Format exportiert.
            
               Pilotstudie
               In einer Pilotstudie haben wir anhand eines einzelnen Dramas exploriert, wie
                        der Zusammenhang von (der zentralen) Dramenfigur zur dramatischen Handlung
                        automatisiert sichtbar gemacht werden kann. Die (zentrale) Stellung im
                        Figurennetzwerk wird dabei nicht (wie in der aktuellen Forschung gängig;
                        vgl. Moretti 2011) lediglich durch häufige Präsenz oder Interaktion auf der
                        Bühne repräsentiert, sondern durch differenziertere Analysen der
                        Figurenaktivität. Wie häufig eine Figur spricht, wie viel sie spricht und wie häufig
                        über sie gesprochen wird, sind dabei die Kerndaten der
                        quantitativen Analyse, auf der weiter vorzustellende Analysen beruhen. Eine
                        manuelle Datenerfassung übersteigt jedoch selbst bei einzelnen Dramen
                        schnell den vom Menschen leistbaren Zeiteinsatz (wie die in Abbildung 1
                        manuell erstellte Erfassung der Redeteile in Emilia
                        Galotti zeigt): 
               
                  
                  
                     Abb. 1: „ Token von
                        x“ = Gesamthäufigkeit der Nennung jeder einzelnen Namensvariante.
                        Figurennennung = Nennung der Namensvarianten in der
                        Rede anderer Figuren. Redehäufigkeit = Wie oft spricht
                        eine Figur. Gesamtzahl der Wörter… = Redelänge in
                        Wörtern. (Aktivitäts)Quotient = Summe der
                        Redehäufigkeit geteilt durch die Summe der Figurennennung: X > 1 = Aktiv
                        (Redet häufiger als über sie geredet wird); X 
               
            
         
         
            NLP-Unterstützte Analysemöglichkeiten in Dramen
            Die Kombination von in Dramen vorhandenen strukturellen Informationen und durch automatische Verarbeitung ermittelte inhaltlich-semantische Information erlaubt neue, feinkörnige Analysen von Dramen. Die im Folgenden genannten sollen durch die Werkbank unterstützt werden, entweder durch Integration existierender oder durch Entwicklung neuer Tools.
            
               Oberflächenanalyse der Figuren
               Möglich ist eine automatische Auswertung der Figurenreden nach inhaltlichen
                          Kriterien. Ohne Vorwissen bereitstellen zu müssen, lassen sich wichtige
                          Begriffe, durch deren Verwendung sich eine Figur von anderen unterscheidet,
                          mit Verfahren wie TF*IDF ermitteln und z. B. als Tabelle oder als Wortwolke
                          darstellen. Komplexere Verfahren wie topic modeling (Blei et al. 2003) oder
                          Wortfeldanalysen können natürlich auch auf den Redeinhalt einer Person (ggf.
                          auf Akte / Szenen o. ä. eingeschränkt) angewendet werden, erfordern aber
                          zumindest die Einstellung von Parametern (z. B. Anzahl der topics im topic
                          modelling) oder das Spezifizieren von Wortfeldern. Automatische Methoden zur
                          Erweiterung von Wortfeldern (angelehnt an z. B. Query Expansion, vgl.
                          Manning et al. 2008) können diesen Prozess unterstützen und sollen im
                          Rahmen der Werkbank erprobt und integriert werden. Abbildung 2 zeigt eine
                          visuelle Auswertung dieser Analyse.
               
                  
                  
                     Abb. 2: Strukturelle und inhaltliche
                          Analyse von Schillers Johanna von Orleans. Unten: Figurenaktivität. Oben:
                          Prominenz ausgewählter semantischer Räume in der Figurenrede (Frankreich,
                          Gott, Militär). 
               
               
                  
                  
                     Abb. 3: Anhand der Häufigkeit der
                          Figurennennung („Emilia“ vs. „Tochter“) kann der (bisher kaum erforschte)
                          Diskursverlauf im Sinne einer Unterscheidung in private und öffentliche
                          Konversation sehr gut nachvollzogen werden. 
               
            
            
               Stilometrische Analysen von Figurenreden
               Stilometrische Analysen werden durch eine Schnittstelle ermöglicht, durch die
                            man Figurenrede als Datenstrukturen in R abrufen und dann nach diversen
                            Kriterien untersuchen kann, etwa mit Hilfe von stylo (Eder et al. 2013). Es
                            ließe sich z. B. untersuchen, ob Könige bei Schiller anders sprechen als bei
                            Lessing, oder ob Bürgerfiguren in einem bestimmten Dramenkorpus anders
                            sprechen als Adelsfiguren:
               
                  
                  
                     Abb. 4: Figurenreden, extrahiert aus 34
                            Dramen; nach Standeszugehörigkeit benannt.
               
            
            
               Sentiment-Analyse
               Durch Methoden aus der Sentiment-Analyse (die zur automatisierten Analyse von
                              Produktreviews eingesetzt wird) ließe sich z. B. analysieren, wie und ob
                              bestimmte Figuren über andere sprechen. Neben positiv / negativ wären auch
                              feinere, dramenspezifische Unterscheidungen denkbar (Feigling, Hahnrei,
                              ...).
            
            
               Kombination mit Netzwerkanalyse
               Die Kombination dieser Techniken mit Netzwerkanalyseverfahren würde es
                                erlauben, im Netzwerk auch Entitäten darzustellen über die geredet wird,
                                ohne dass sie direkt im Drama vorkommen (z. B. Gott), Kanten zwischen Knoten
                                können dann (z. B. durch Farben) auch inhaltliche, relationale Informationen
                                kodieren (X spricht viel / positiv über Y).
               Eine Netzwerkdarstellung, in der die Position der Figuren nicht mehr zufällig
                                  (oder durch Layout-Algorithmen gesteuert) ist ist ebenfalls denkbar
                                  (Abbildung 4). Dabei werden prototypischen Figurenrollen feste Positionen in
                                  einem Raster zugewiesen, so dass große Mengen an Netzwerken schnell und
                                  direkt verglichen werden können.
            
         
      
      
         
            
                             http://www.ims.uni-stuttgart.de/short/dramen
         
         
            
               Bibliographie
               
                  Blei, David / Ng, Andrew Y. / Jordan, Michael I.
                                    (2003): „Latent Dirichlet Allocation“, in: Journal of
                                    Machine Learning Research 3: 993–1022. 
               
                  Eder, Maciej / Kestemont, Mike / Rybicki, Jan (2013):
                                    „Stylometry with R: a suite of tools“, in: Digital
                                    Humanities 2013 Conference Abstracts 487-89. 
               
                  Jannidis, Fotis (2014): „Der Autor ganz nah.
                                    Autorstil in Stilistik und Stilometrie“, in: Schaffrick, Matthias / Marcus
                                    Willand (eds.): Theorien und Praktiken der
                                    Autorschaft. Berlin: De Gruyter 169-195. 
               
                  Mahlow, Cerstin / Eckart, Kerstin / Stegmann, Jens /
                                      Blessing, Andre / Thiele, Gregor / Gärtner, Markus / Kuhn, Jonas
                                      (2014): „Resources, Tools, and Applications at the CLARIN Center Stuttgart“,
                                      in: Akten der 12. Konferenz zur Verarbeitung natürlicher
                                      Sprache (KONVENS 2014) 11-21. 
               
                  Moretti, Franco (2011): Network
                                      Theory, Plot Analysis. LiteraryLab Pamphlet 2: http://litlab.stanford.edu/LiteraryLabPamphlet2.pdf [letzter
                                      Zugriff 20. August 2014]. 
               
                  Manning, Christopher D / Raghavan, Prabhakar / Schütze,
                                          Hinrich (2008): Introduction to Information
                                          Retrieval. Cambridge: Cambridge University Press. 
               
                  Trilcke, Peer / Fischer, Frank / Kampkaspar, Dario
                                          (2015): „Digital Network Analysis of Dramatic“, in: Digital Humanities 2015 Conference Abstracts: http://dh2015.org/abstracts/xml/FISCHER_Frank_Digital_Network_Analysis_of_ Dramati/FISCHER_Frank_Digital_Network_ Analysis_of_Dramatic _Text.xml
                                          [letzter Zugriff 16. Februar 2016].
            
         
      
   


