10522	2016	
      
         
            Einleitung
            In diesem Beitrag werden die Probleme skizziert, die sich aus Praktiken
          Österreichischer Archive bei der Umsetzung von online-Projekten ergeben. Die
          Beschränkung auf Österreich ergibt sich, um die Beispiel-Palette überschaubar zu
          halten; die Problembereiche und Lösungsvorschläge lassen sich allerdings
          allgemein anwenden. State-of-the-art Projekte von Bibliotheken und Archiven im
          deutschsprachigen Raum, die den neusten Stand der Forschung umsetzen, werden in
          einem ersten Schritt beschrieben. Der zweite Abschnitt skizziert Gründe dafür
          und Konsequenzen daraus, dass diese Standards häufig nicht herangezogen werden.
          Schließlich werden Lösungsvorschläge präsentiert und eine Agenda vorgeschlagen,
          die die Situation nachhaltig verbessern könnte. Diese wird im Rahmen des
          Vortrags auf der DHd 2016 im Zentrum stehen. Dort werden auch die hier allgemein
          beschriebenen Schwierigkeiten anhand mehrerer Beispielprojekte illustriert.
         
         
            Forschungsstand / Vorbildprojekte
            Vor allem im Bereich der digitalen Edition haben sich im deutschsprachigen Raum
            auf breiter Ebene Standards und “best practices” entwickelt, die von einer
            etablierten Community umgesetzt werden. Umfangreiche Bibliotheken publizierter /
            rechtefreier Werke bieten etwa das 
                  Deutsche Textarchiv
               
            oder der Forschungsverbund 
                  TextGrid
               . Diese Plattformen greifen zur Annotation der zur Verfügung gestellten
            Texte auf die Auszeichnungssprache XML und das Datenformat TEI zurück, die sich
            in den DH als Standards etabliert haben, und machen auch ihre entsprechenden
            Tools verfügbar. Die Texte selbst sind creative-commons-lizenziert und können
            von der Website des Deutschen Textarchivs downgeloadet werden, ebenso wie aus
            dem TextGrid Repository, das darüberhinaus als
            Langzeitarchiv fungiert. 
            Im Bereich der Beforschung von Archivbeständen überwiegen im digitalen Raum
              ebenfalls Editionsprojekte, die die erwähnten Standards zur Anwendung bringen.
              Beispiele hierfür sind das 
                  Heinrich-Heine-Portal
               , das u. a. vom Deutschen
              Literaturarchiv Marbach unterstützt und vom Trier Centre for
              Digital Humanities umgesetzt wird, oder die 
                  Digitale Edition der Korrespondenz August Wilhelm Schlegels
               ,
              an der letztgenanntes Zentrum ebenfalls beteiligt ist. Die Herzog August
              Bibliothek Wolfenbüttel erarbeitet für ihre in der Reihe 
                  Editiones Electronicae Guelferbytanae
               
              publizierten digitalen Editionen ebenfalls neue Editionstechniken auf Basis der
              TEI und stellt dazu Dokumentation zur Verfügung. Ein positives Beispiel mit
              Österreichischer Beteiligung (eine Kooperation zwischen dem Literaturarchiv der
              ÖNB und dem Institut für Germanistik der Universität Hamburg) ist die
              Hybridedition des Briefwechsels August Sauer – Bernhard Seuffert (ÖNB 2015), die die Metadaten der online
              edierten Briefe entsprechend TEI Standards codiert. 
            Wegweisend speziell für die Arbeit mit literarischen Nachlässen ist auch das
                Virtual Research Environment (VRE) 
                  SALSAH 
                (System for Annotation and Linkage of
                Sources in Arts and Humanities) des Digital Humanities
                Lab der Universität Basel, das ähnlich dem System von Susan Schreibmans
                
                  versioning machine
                funktioniert.
                
            Im Bereich der Archivierung und Bereitstellung von elektronischen Publikationen,
                  Multimedia-Objekten und anderen digitalen Daten wird in Österreich das Projekt
                  
                  e-Infrastructures Austria
                umgesetzt, das u. a. mit Horizon
                    2020 verbunden ist und wichtige Impulse für Forschungswebsitearchivierung
                    bringen könnte. 
         
         
            Problemanalyse
            Die in Österreichischen Literaturarchiven aufbewahrten Bestände werden im Rahmen von wissenschaftlichen Projekten mit direkt an der Institution angesiedelten Mitarbeitenden erforscht und publiziert. Aufgrund der Vergabepolitik des FWF Forschungsfonds, der in den allermeisten Fällen Geldgeber dieser Unternehmen ist, haben die betreffenden Projekte mittlerweile häufig eine digitale Komponente. Projektleitende und Mitarbeitende sind zumeist literaturwissenschaftlich ausgebildet. Sie konzipieren und entwerfen, wie die digitale Repräsentation ihrer Arbeit strukturiert wird und erarbeiten das wissenschaftliche Konzept, das Inhalt und Funktionalität zugrundeliegt. Für die technische Umsetzung werden meist erst nach Abschluss der konzeptionellen Arbeit externe Auftragnehmende engagiert, oft privatwirtschaftliche IT-Unternehmen, die von den Möglichkeiten, die im Bereich der DH bereits verfügbar wären, nur eingeschränkte Kenntnis haben.
            Aus dieser Situation ergeben sich Probleme in mehreren Bereichen:
            
               Langzeitarchivierung von Scans
               Die im Rahmen von Projekten erstellten Scans sollten in einer digitalen Langzeitarchivierung der projekttragenden Institution abgelegt werden, was fallweise versäumt wird. Gründe:
               
                  fehlender Speicherplatz 
                  fehlende Arbeitszeit (sowohl auf Projekt- als auch auf Institutionsseite)
                  pragmatische Lösungen: Langzeitarchivierungstaugliche Scans bedeuten einen aufwändigeren Arbeitsprozess
                  die Materialien werden häufig nicht in größere Projekte eingespeist
                          (z. B. Europeana)
               
            
            
               Datenmodellierung
               Die Projektzuständigen haben aufgrund ihrer Ausbildung meist einen editorischen oder von archivarischen Ordnungsprinzipien geprägten Zugang zur Modellierung und Strukturierung der Projektdaten. Gründe und Konsequenzen:
               
                  die gewählten Datenmodelle sind selbst innerhalb einzelner Geisteswissenschaften nicht homogen
                  wie konkret die gewählten Daten zu notieren und annotieren sind, wird in jedem Projekt individuell entschieden
                  selbst bei Orientierung an vorhandenen Standards ergeben sich unterschiedliche Auslegungen
                  keine ausreichenden Kenntnisse von TEI und anderen Standards
                  “Selbstverständlichkeiten” werden im Datenmodell oft vergessen (z. B.
                            die Angabe der Verfassenden, wenn ein Projekt sich mit dem Werk einer
                            Einzelperson beschäftigt.)
                  keine transdisziplinäre (Wieder-)Verwendung der Daten
               
            
            
               Technische Umsetzung, Vernetzung, Visualisierung
               Forschungsprojekte werden häufig in Zusammenarbeit mit Firmen umgesetzt, die nicht (primär) mit wissenschaftlicher Klientel arbeiten, deren Wünsche und Methoden daher nicht im Detail verstehen und nicht mit bereits existierenden DH-Tools und Ressourcen vertraut sind. Konsequenzen:
               
                  keine semantische Annotation, Vernetzung mit verfügbaren Datensätzen bzw. LOD
                  keine projektinterne Vernetzung der Daten
                  keine strukturierte Visualisierung des Datensatzes
               
            
            
               Langzeitarchivierung / Verfügbarmachung von Daten
               An hostenden Institutionen werden kaum personelle Ressourcen zur Wartung abgeschlossener online-Projekte einkalkuliert. Projekt-Websites sterben daher oft nach wenigen Jahren, mit ihnen die Daten. Auch in Projektfinanzierungsplänen wird dieser Aspekt bislang nicht berücksichtigt. Konsequenzen:
               
                  Daten werden nicht als LOD zur Verfügung gestellt
                  Trägerinstitutionen archivieren die Daten nicht sachgemäß
               
            
         
         
            Lösungsansätze
            Der skizzierten Situation muss auf allen Ebenen begegnet werden:
            
               Institutionen
               Seitens der hostenden Institutionen muss stärker daran gearbeitet werden, für langfristige Datensicherung Möglichkeiten zu entwickeln und anzubieten oder Kooperationen mit Langzeitdatenarchiven einzugehen. Dafür müssen sowohl substanzielle finanzielle als auch personelle Ressourcen explizit dieser Aufgabe zugeordnet werden. Die Postionen, die die
                            AG Datenzentren im Verband DHd 2015 formuliert hat, sind dafür wertvolle Impulse und sollten stärker an Institutionen herangetragen werden. Da die betreffenden Institutionen meist Bibliotheken bzw. an solche angeschlossen sind, scheint es auch gewinnbringend, die institutionsinterne Kommunikation zu intensivieren: "digitale Biliothek"-Abteilungen haben für viele der skizzierten Probleme bereits gute Lösungsansätze entwickelt, wie das umfangreiche Vortragsprogramm zu diesem Thema am Österreichischen Bibliothekartag 2015 gezeigt hat. Auch die ÖNB hat mittlerweile eine wichtige Initiative in Angriff genommen: Eine interne Arbeitsgruppe Digital Humanities soll dort Lösungen für die digitale Arbeit entwickeln. Diese Herangehensweise kann für Bibliotheken allgemein als Vorbild dienen, sollte aber auch mit einer Initiative verbunden sein, die im Idealfall kollaborativ erarbeiteten (technischen) Lösungen mit anderen Bibliotheken und Digital Humanists zu teilen.
                          
            
            
               Fördergebende
               Bei der Bewilligung von Projektanträgen sollten Fördergebende die skizzierten Probleme ernsthaft berücksichtigen und Projekte, die keine ausreichenden Ressourcen für die Arbeit an der digitalen Repräsentation der Projektergebnisse vorsehen, ablehnen - anstatt die Praxis, utopische Ziele in Projektanträge einzubauen, zu unterstützen. (Inter)Nationale DH-Plattformen sollten es sich zur Aufgabe machen, ein entsprechendes Empfehlungspapier zur Verfügung zu stellen. Bedenkenswert ist auch die Forderung nach einem “offenen Lebenszyklus” von Forschungsprojekten, die etwa von der Plattform
                            
                     digital humanities austria
                  
                            gestellt wird.
                          
            
            
               Forschende
               Das größte Potential zur nachhaltigen Verbesserung der Situation liegt im
                            Bereich der Projektangestellten. Geisteswissenschaftlich Forschende erfahren
                            im Rahmen des Studiums unzureichende Ausbildung zur Arbeit im digitalen Raum
                            und haben in der Folge entsprechende Hemmungen, mit digital humanists in
                            Austausch zu treten. Deshalb werden DH von nicht primär im digitalen Raum
                            arbeitenden Forschenden noch immer als eigene Disziplin wahrgenommen anstatt
                            als Teil und Methode des geisteswissenschaftlichen Forschens an sich. Hier
                            muss Bewusstsein geschaffen und Skepsis abgebaut werden, indem die Lehrpläne
                            grundlegend überarbeitet und gegenwärtigen Standards angepasst werden.
                            Dadurch würden viele der umrissenen Probleme gar nicht erst entstehen. Neben
                            den Forschenden der Zukunft, die man so erreichen kann, müssen kurz- bis
                            mittelfristig auch die Forschenden der Gegenwart stärker animiert werden,
                            sich mit seriösen Methodiken und Frameworks für Forschungsprojekte im
                            digitalen Raum auseinanderzusetzen, indem sie dort, wo sie mit ihrem Wissen
                            stehen, abgeholt werden. Dafür kann etwa die Vorgehensweise des 
                     Austrian Centre
                            for Digital Humanities
                   der Österreichischen Akademie der
                            Wissenschaften als vorbildlich genannt werden: Hier steht den Forschenden
                            ein digitaler Helpdesk zur Verfügung, der über Möglichkeiten und potentielle
                            Partner für Projekte informiert. Auch das Outreach-Programm, in dessen
                            Rahmen Vorträge, Workshops und eine jährliche DH-Konferenz veranstaltet
                            werden, bietet die Möglichkeit, sich über digitale Methoden zu informieren
                            und mit digital humanists in Kontakt zu treten. Ebenso zu begrüßen sind die
                            Outreach Programme des 
                     Zentrum für Informationsmodellierung – ACDH
                   der
                            Universität Graz, das vor allem im Bereich der Lehre ein Österreichweites
                            Vorbild sein sollte, und von e-Infrastructures
                            Austria.
               
               Die Arbeit in den Bereichen Helpdesk und Outreach zeigt, dass für eine zeitnahe Verbesserung der Situation Adaptionen in der Ausbildung der Forschenden der Zukunft alleine nicht ausreichen; um die Forschenden der Gegenwart zu erreichen, die nicht in digitaler Methodik ausgebildet wurden und sich (noch) nicht damit auseinandergesetzt haben, braucht es “Übersetzende”, die die Kommunikation zwischen rein geisteswissenschaftlich und rein digital Denkenden erleichtern und Brücken bauen. Die Wichtigkeit solcher Bindeglieder, die “beide Sprachen sprechen”, kann nicht hoch genug eingeschätzt werden, da sie allen Beteiligten Frustration, Zeit, überflüssige Arbeit und letztlich auch Geld ersparen können. Zentren, Institute und Verbände, die in den Digital Humanities arbeiten, sollten ihre Aufmerksamkeit vermehrt auf diesen neuen Arbeitsbereich der digital Übersetzenden richten und ihre Aktivitäten gezielt in diese Richtung lenken.
            
         
         
            Conclusio
            Die unzureichende Vernetzung geisteswissenschaftlich Forschender mit der DH Community führt zu technischen Unzulänglichkeiten in abseits davon ambitionierten digitalen Projekten, die ihre Nachhaltigkeit gefährden. Gegenseitige Annäherung über Outreach-Programme und die Adaption der Lehrpläne geisteswissenschaftlicher Studienrichtungen, vor allem aber verbesserte interne und externe Kommunikation sind notwendig, um zu nachhaltiger Verbesserung der Situation zu gelangen.
         
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  AG Datenzentren der DHd (2015): "Was sind und was
                          sollen Datenzentren in den Geisteswissenschaften?", in: Panel der AG Datenzentren im Verband DHd. Verbandstagung der DHd
                          in Graz, 26.02.2015 https://www.conftool.pro/dhd2015/index.php?page=browseSessions&form_session=37
                          [letzter Zugriff 09. Februar 2016].
               
                  Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
                          (2007-2015): Deutsches Textarchiv
                  www.deutschestextarchiv.de.
               
                  Digital Humanities Lab der Universität Basel
                            (2009-2016): SALSAH. System for Annotation and
                            Linkage of Sources in Arts and Humanities http://salsah.org/ [letzter Zugriff 09. Februar 2016].
               
                  Europeana Foundation (o. J.): Europeana Collections. http://www.europeana.eu/portal/ [letzter Zugriff 09. Februar
                            2016].
               
                  Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel (o. J.): Editiones Electronicae Guelferbytanae
                  http://www.hab.de/de/home/bibliothek/digitale-bibliothek-wdb/digitale-editionen.html
                              [letzter Zugriff 09. Februar 2016].
               
                  Karl-Franzens-Universität Graz (2016): Zentrum für Informationsmodellierung – Austrian Centre for
                              Digital Humanities
                  https://informationsmodellierung.uni-graz.at/ [letzter Zugriff 09
                                Februar 2016].
               
                  Österreichische Akademie der Wissenschaften (2015):
                                Austrian Centre for Digital Humanities
                  http://www.oeaw.ac.at/acdh/
                                [letzter Zugriff 09. Februar 2016].
               
                  Österreichische Akademie der Wissenschaften / Universität
                                  Wien / Universität Graz (o. J.): digital
                                  humanities austria
                  http://digital-humanities.at/ [letzter Zugriff 09. Februar
                                    2016].
               
                  Österreichische Nationalbibliothek (2011-2015): Handkeonline. http://handkeonline.onb.ac.at/ [letzter Zugriff 09. Februar
                                    2016].
               
                  ÖNB = Österreichische Nationalbibliothek (2015): Briefwechsel Sauer - Seuffert. http://sauer-seuffert.onb.ac.at/ [letzter Zugriff 09. Februar
                                    2016].
               
                  Susan Schreibman (2010): Versioning
                                    Machine V4.0
                  http://v-machine.org/.
               
               
                  TextGrid Konsortium (2006–2015): TextGrid. Digitale Bibliothek. Göttingen https://textgrid.de/digitale-bibliothek.
               
                  Trier Centre for Digital Humanities (2014): Digitale Edition der Korrespondenz August Wilhelm
                                    Schlegels (beta-Version)
                  http://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/ [letzter Zugriff
                                      09. Februar 2016].
               
                  Trier Centre for Digital Humanities /
                                        Heinrich-Heine-Institut Düsseldorf (2004-2009): Heinrich-Heine-Portal
                  http://www.hhp.uni-trier.de/Projekte/HHP/ [letzter Zugriff 09.
                                          Februar 2016].
               
                  Universität Wien (2014-1016): e-Infrastructures Austria
                  http://e-infrastructures.at/ [letzter Zugriff 09. Februar
                                            2016].
            
         
      
   


