10569	2016	
      
         
            Projekthintergrund: A. v. Humboldts „Kosmos-Vorträge“ (1827/28)
            Im Projekt Hidden Kosmos: Reconstructing A. v. Humboldt’s »Kosmos-Lectures«, das an der Berliner Humboldt-Universität (HU) aus Mitteln der Exzellenzinitiative über den Zeitraum von zwei Jahren (Juni 2014–Mai 2016) gefördert wird, werden sämtliche derzeit bekannte Nachschriften von Besuchern der weltberühmten Vorlesungen über physikalische Geographie Alexander von Humboldts erschlossen und als vernetztes Forschungskorpus ediert.
      
            
               
               
                  Abb. 1: „Alles ist Wechselwirkung.“ Humboldt [1803/04]: 27r,
        http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB0001527C00000000
                  1
               
            
            Humboldts heute so genannten Kosmos-Vorträge fanden im Wintersemester 1827/28
        in zwei unabhängig voneinander verlaufenden Zyklen statt: Er absolvierte
        insgesamt 62 Vortragsstunden vor etwa 400 Studierenden und Lehrbefugten in der
        Berliner Universität und parallel dazu 16 Vorträge vor einer bis dahin
        unerreichten Zahl von etwa 1000 Zuhörern im großen Saal der Berliner
        Singakademie. Humboldt verband in diesen Vorträgen seine eigenen Forschungen,
        dabei aus dem reichen Erfahrungsschatz seiner fünfjährigen Amerikareise
        schöpfend, mit dem damals aktuellen Erkenntnisstand auf faktisch jedem Gebiet
        der aufstrebenden Naturwissenschaften. Beide Zyklen unterscheiden sich
        wesentlich hinsichtlich der Abfolge der besprochenen Themen und – aufgrund ihres
        sehr ungleichen Umfangs – auch im Hinblick auf die dabei jeweils erreichte Tiefe
        und Ausführlichkeit der Darstellung. Gemeinsam ist beiden Vortragsreihen jedoch
        der Anspruch, einen in sich abgeschlossenen Überblick zu geben, d. h. die
        astronomischen und tellurischen Phänomene, die Gestalt der Erdoberfläche und das
        organische Leben auf ihr, die kulturelle Entwicklung der Menschheit in den für
        Humboldt allgegenwärtigen „Wechselwirkungen“ (Abbildung 1) darzustellen.
            
               Forschungsstand zu den Kosmos-Vorträgen und Ziele des Projekts Hidden Kosmos
               Die Kosmos-Vorträge können nach wie vor als ‚blinder Fleck‘ der
            Humboldt-Forschung gelten (vgl. Erdmann/Thomas 2014: 35f.). Zum einen wohl
            deshalb, weil aufgrund einer (nachweislich falschen) Behauptung Humboldts im
            Kosmos (Humboldt 1845: X) die Manuskripte des Vortragenden als nicht
            existent galten, zum anderen weil auch der größte Teil der Nachschriften
            seiner HörerInnen de facto unbekannt blieb. Bis zur laufenden
            Veröffentlichung mehrerer Manuskripte durch das Hidden Kosmos-Projekt waren
            nur zwei solcher Nachschriften publiziert worden – beide jedoch in kaum
            wissenschaftstauglichen Editionen. Die übrigen zehn bisher bekannten
            Nachschriften lagerten unberührt in verschiedenen Bibliotheken in
            Deutschland und Polen bzw. in Privatbesitz.
               Die digitale Edition dieser unikalen Manuskripte schafft überhaupt erst eine
              solide Materialbasis, um die intensive Erforschung der Vortragsreihen zu
              ermöglichen.2 Das Projekt Hidden Kosmos arbeitet dabei eng mit dem Deutschen
              Textarchiv (DTA) der
              BBAW zusammen, wo die Nachschriften im Kontext des derzeit umfangreichsten
              digitalen ‚Alexander-von-Humboldt-Korpus‘ (s. Thomas 2015) veröffentlicht
              werden. Die weitere Dissemination und langfristige Bereitstellung der Daten
              erfolgt über das web- und zentrenbasierte Infrastrukturprojekt CLARIN-D.3 Derzeit (15.10.2015) stehen fünf Nachschriften mit mehr als 2 100
              handschriftlichen Seiten im DTA bzw. über CLARIN-D bereit; bis zur DHd 2016 werden zehn
              Bände mit ca. 3 760 Seiten zur Verfügung stehen. 
               
                  
                  
                     Abb. 2: DTA-Präsentation der Nachschrift
                eines anonym gebliebenen Zuhörers der Kosmos-Vorträge an der Berliner
                Universität: [N. N.]: Die physikalische Geographie von Herrn Alexander v.
                Humboldt, vorgetragen im Semestre 1827/28. [Berlin], [1827/28]. 
               
            
         
         
            Gliederung des Vortrags
            
               Überblick über die edierten Materialien und erste Forschungsergebnisse
               Auf der DHd 2016 wird zunächst ein konzentrierter Überblick über die bis
                dahin publizierten Materialien gegeben und werden erste, auf dieser
                Grundlage gewonnene Forschungsergebnisse vorgestellt. Der Fokus wird dabei
                im Sinne des Konferenzthemas auf der Modellierung der
                Daten und deren Annotation in TEI-XML, der Vernetzung
                der Dokumente sowie verschiedenen Visualisierungen der
                annotierten Forschungsdaten liegen. Im Vergleich der tief strukturierten und
                annotierten Online-Volltexte mit früheren Printeditionen zweier
                Nachschriften werden die Vorzüge digitaler Editionen sichtbar: Auf der
                Makroebene, d. h. hier: mit Blick auf die Gesamtheit der vielstimmigen
                Überlieferung, liegen diese Vorzüge zum einen in deren Perfektibilität und
                permanenten Erweiterbarkeit, zum anderen in der Vernetzung aller bekannten Nachschriften untereinander und mit weiteren
                elektronischen Ressourcen. In der Mikroperspektive, d. h. hier: mit Blick
                auf die einzelne, jeweils unikale Quelle ermöglicht die digitale Edition
                eine überlieferungsadäquate Repräsentation jedes einzelnen Manuskripts und
                der Besonderheiten seiner handschriftlichen Verfasstheit. Die digitale
                Edition erreicht dabei eine tiefere Granularität und eine größere
                Flexibilität der Nutzungsmöglichkeiten als die Print-Edition. 
               Anschließend sollen die Auswirkungen diskutiert werden, die der Einsatz von Methoden und Verfahren aus dem Bereich der ‚Digital Humanities‘ sowohl auf die Produktions- als auch auf die Rezeptionsseite einer (Manuskript-)Edition haben. Ganz im oben zitierten Sinne Humboldts sollen diese als ‚Wechselwirkungen‘ zwischen Projektdesign und Produzent bzw. Rezipient erfasst werden.
            
            
               Wechselwirkung zwischen Projektdesign und Nutzerperspektive
               Anschließend an die Präsentation im vergangenen Jahr auf der DHd 2015 in Graz
                  (Thomas 2014/15) kamen zwei grundsätzliche Fragen aus dem Publikum, die
                  vor dem Hintergrund des zum Zeitpunkt der DHd 2016 fast abgeschlossenen
                  Projekts beantwortet werden sollen. Die erste Frage stellte sich aus der
                  Perspektive der/s Rezipientin/en, der/die – so die an den Herausgeber der
                  Edition herangetragene Forderung – an die Quellen ‚herangeführt‘ werden
                  müsse. Denn im Unterschied zum überkommenen Prinzip der ‚Leithandschrift‘
                  bzw. der Konstruktion eines ‚idealen‘ Textes durch den Editor, das den
                  Beschränkungen gedruckter Editionen im ‚typographischen Paradigma‘ (Sahle
                  2013: 88) geschuldet ist, stehen im DH-Projekt Hidden Kosmos zehn parallele,
                  teils einander ergänzenden, teils miteinander konkurrierende Nachschriften
                  prinzipiell gleichwertig nebeneinander. Die komplexe und vielschichtige
                  Überlieferungslage soll für den/die Nutzer/in der edierten Texte
                  transparent werden, anstatt sie wie im typographischen Paradigma einzuebnen.
                  Der/die Nutzer/in soll ermutigt und befähigt werden, sich diese Komplexität
                  und Vielschichtigkeit durch eine parallele Lektüre verschiedener Quellen und
                  durch die angebotenen, explorativen Zugänge zu erschließen.4
               
               Um dieses Ziel zu erreichen, wurden im Hidden Kosmos-Projekt mehrere Dokument-übergreifende Zugänge geschaffen. In der vergleichsweise kurzen zweijährigen Projektlaufzeit mit sehr begrenzten personellen Ressourcen konnte diese Aufgabe überhaupt nur durch den konsequenten Einsatz digitaler Methoden bewältigt werden. Da mir das Problem begrenzter Zeit- und Personalressourcen typisch für den heutigen Forschungsalltag erscheint, soll auf die dabei verwendeten Ansätze näher eingegangen werden.
               
                  Automatisch erstellte, korpusübergreifende Zugänge als Orientierungshilfen
                  Anhand der -Ebenen der TEI-strukturierten Volltexte wurden je
                    eine thematische Gliederung für den Universitätszyklus und für die
                    Singakademie-Vorträge extrahiert und diese wiederum mit der
                    chronologischen Gliederung nach Vortragsstunden des jeweiligen Zyklus
                    kombiniert. Diese abstrahierte, alle Nachschriften verbindende
                    Orientierungshilfe konnte in dieser Vollständigkeit nur durch eine
                    Kombination aller vorliegenden Quellen erstellt werden, da die
                    jeweiligen Schreiber ihre Hefte entweder nur grob thematisch
                    strukturierten oder nur die Daten der jeweiligen Vortragsstunde
                    notierten. Das Ergebnis ist eine sehr viel detaillierte Übersicht über
                    die Kurse als die von Humboldt selbst überlieferte (Abbildung 3).
                  
                     
                     
                        Abb. 3: A. v. Humboldt:
                      Vorlesungsverzeichnis für die Berliner Universität, Staatsbibliothek zu
                      Berlin – Preußischer Kulturbesitz, Nachl. Alexander von Humboldt, gr.
                      Kasten 8, Nr. 5a, Bl. 1r (http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB0001676C00000000)
                  
                  Nutzer/innen der Edition können sich anhand der extrapolierten Gliederung
                      leicht einen Überblick über die beeindruckende Themenfülle der
                      Vortragsreihen verschaffen und zwischen dem Einstieg in ein beliebiges
                      Thema oder eine Vortragsstunde wählen. Zudem wird die unterschiedliche
                      Abfolge der Themen in beiden Vortragszyklen anschaulich und ein
                      gezielter Einstieg in deren vergleichende Lektüre ermöglicht. Zugleich
                      bilden die Gliederungen einen Anknüpfungspunkt für die weitere
                      Kontextualisierung der Kosmos-Vorträge im übrigen Humboldt’schen Œuvre.
                      Beispielseise übernahm Humboldt für seinen monumentalen Kosmos (1845–62) im Wesentlichen die Anordnung
                      der Singakademie-Vorträge (vgl. Erdmann/Thomas 2014: 37), wodurch sich
                      die Vorträge nun auf Grundlage der aus den Nachschriften extrapolierten
                      Gliederung mit den entsprechenden -Ebenen der im DTA
                      verfügbaren XML-Volltexte des Kosmos verknüpfen
                      lassen. 
                  Ebenso automatisch wurde aus den annotierten Daten, die mit dem
                        TEI-Element  und einem @ref-Attribut mit Link auf
                        verfügbare Normdaten versehen wurden, ein übergreifendes
                        Personenverzeichnis extrahiert, das derzeit mehr als 2000 Einträge
                        enthält (siehe http://deutschestextarchiv.de/kosmos/person.
                        Durch die Verknüpfung mit Normdaten aus der GND, VIAF o.Ä.
                        werden die zwischen den Nachschriften teilweise erheblich voneinander
                        abweichenden Vorlageformen der von Humboldt erwähnten Personen
                        vereinheitlicht. Jeder Eintrag im Gesamtregister führt per Klick zum
                        Kontext derjenigen Nachschrift, in der der gewählte Personenname getaggt
                        wurde. Eine Verbindung des Personenregisters mit weiterführenden
                        Informationsangeboten z. B. über eine BEACON-Datei bietet NutzerInnen – ohne nennenswerten
                        Mehraufwand für das Projekt – direkten Zugang zu weiteren Informationen.
                        Neben seiner Funktion als übergreifende Orientierungshilfe eignet sich
                        das Personenregister auch als Impulsgeber für die Beforschung der
                        Nachschriften: Fehlt beispielsweise ein Personenname in einem Dokument,
                        der in einem anderen an der entsprechenden Stelle referenziert wurde,
                        erlaubt dies schon erste Rückschlüsse auf die Zuverlässigkeit und
                        Vollständigkeit der Nachschrift. 
                  Weitere dokumentübergreifende Ordnungshilfen listen beispielsweise die
                          von Humboldt im Zusammenhang mit naturwissenschaftlichen Untersuchungen
                          eingesetzten Instrumente (http://www.deutschestextarchiv.de/kosmos/instrument),
                          die von ihm erwähnten Himmelskörper sowie die
                          mineralischen und chemischen Elemente auf, die im Laufe der Vorträge
                          eine Rolle spielten. Diese und weitere ‚Inventarlisten‘ konnten direkt
                          aus den Volltexten extrahiert werden, dank der Verbindung mit der
                          computerlinguistischen Erschließung der Volltexte im Deutschen
                          Textarchiv. Die im DTA implementierte Kombination der linguistischen
                          Suchmaschine DDC mit dem Wortnetz GermaNet (Henrich/Hinrichs 2010;
                          Hamp/Feldweg 1997) ermöglicht es beispielsweise, alle Nachschriften
                          gezielt nach denjenigen Begriffen zu durchsuchen, die in GermaNet als
                          „Element“ bzw. übergeordnet als „Grundstoff; Urstoff“ klassifiziert
                          wurden (Abbildung 4). Eine umfassende Liste mit knapp 3000 Treffern und
                          mehr als 300 verschiedenen Mineralien, Gesteinen und Substanzen ist das
                          Ergebnis, das dem/der Nutzer/in unmittelbar zur zielgerichteten
                          Navigation angeboten werden kann.
                  
                     
                     
                        Abb. 4: DDC-Suche im Deutschen
                            Textarchiv nach Begriffen aus dem GermaNet-Synset „Grundstoff;
                            Urstoff“
                  
               
            
            
               Wechselwirkung zwischen Projektdesign und Produzentenperspektive
               Ebenfalls im Anschluss an die DHd-2015-Präsentation in Graz – und seitdem des
                          Öfteren wiederholt – wurde die manche/n Geisteswissenschaftler/in offenbar
                          beunruhigende Frage gestellt, worin denn noch die Aufgaben des Herausgebers
                          einer wissenschaftlichen (Manuskript-)Edition bestünden, wenn wie im Projekt
                          Hidden Kosmos grundständige Arbeiten wie das Transkribieren und Annotieren
                          (fast) aller Textzeugen an einen Dienstleister ausgelagert werden, wenn
                          bestehende Datenmodelle und Infrastrukturen einfach mit- oder nachgenutzt
                          und wenn immer mehr Arbeitsschritte automatisiert werden können.
               Auf der DHd 2016 möchte ich mit Bezug auf die oben skizzierten
                            Arbeitsschritte einige aus meiner Sicht notwendige Änderungen in der ‚Job
                            Description‘ des Editors bzw. allgemeiner: der/des
                            Geisteswissenschaftlerin/s in einem DH-Projekt anregen. Diese liegen m. E.
                            nach wie vor im traditionellen Bereich der hermeneutisch-interpretierenden
                            Quellenkritik, aber wesentlich mehr noch in den Bereichen der Datenkuration,
                            tieferen Annotation, der Analyse und ständigen Wiederausführung und
                            Optimierung automatisierter Prozesse. Denn selbstverständlich bleibt bei
                            jedem computergestützten Prozess der Datenanalyse ein
                            nicht-automatisierbarer ‚Rest‘, der interpretiert werden muss und der durch
                            weitere, wiederum computergestützte Optimierung der Datenbasis oder durch
                            eine Rekonfiguration des automatisierten Prozesses verringert oder zumindest
                            verändert werden kann. Dabei wird dieser Rest wohl auch durch die
                            Optimierung der Daten und die fortschreitende Verbesserung der Tools und
                            Services nicht verschwinden, möglicherweise aber immer interessanter
                            werden.
            
         
      
      
         
            Alle URLs in diesem Text abgerufen am 15. Oktober 2015.
            Humboldts eigenhändige Manuskripte liegen,
                            soweit sie sich überhaupt erhalten haben, verstreut und z. T. nicht
                            sicher identifizierbar in dessen Nachlass in der Staatsbibliothek zu
                            Berlin und der Jagiellonen-Bibliothek in Krakau. Bis voraussichtlich
                            Ende 2016 werden beide Nachlassteile komplett digitalisiert sein. In
                            einem die Hidden Kosmos-Idee weiterführenden Anschlussprojekt sollen
                            dann die ursprünglichen Vortragsmanuskripte mit Hilfe der
                            Hörernachschriften identifiziert und in die laufende Edition
                            integriert werden.
                          
            Für eine detailliertere Darstellung der
                            Kooperation zwischen Hidden Kosmos, DTA und CLARIN-D s. Thomas
                            2014/15.
                          
            Siehe auch dazu Sahle (2013: 107), der zu den
                            oben skizzierten Auswirkungen digitaler Editionsformen festhält:
                            „Die Visualität und Materialität der Überlieferung kann besser
                            sichtbar gemacht werden, die Aufforderung zur Konstruktion der einen autoritativen editorischen Fassung, die
                            alle anderen Fassungen nahezu unsichtbar macht, wird schwächer.“
                            (Hervorhebung CT)
                          
         
         
            
               Bibliographie
               
                  Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
                              (BBAW) (2007–16): DTA. Deutsches Textarchiv
                              http://www.deutschestextarchiv.de/ [letzter Zugriff 15. Oktober
                              2015].
               
                  CLARIN-D
                  http://clarin-d.net [letzter
                              Zugriff 15. Oktober 2015].
               
                  Erdmann, Dominik/Thomas, Christian (2014): „‚… zu
                              den wunderlichsten Schlangen der Gelehrsamkeit zusammengegliedert‛. Neue
                              Materialien zu den ‚Kosmos-Vorträgen‛ Alexander von Humboldts, nebst
                              Vorüberlegungen zu deren digitaler Edition". In: HiN –
                              Humboldt im Netz. Internationale Zeitschrift für Humboldt-Studien
                              (Potsdam – Berlin) XV, 28: 34–45. http://dx.doi.org/10.18443/189 [letzter Zugriff
                              27. Mai 2016]. 
               
                  Hamp, Birgit/Feldweg, Helmut (1997): “GermaNet – a
                              Lexical-Semantic Net for German.” In: Proceedings of the
                              ACL workshop Automatic Information Extraction and Building of Lexical
                              Semantic Resources for NLP Applications. Madrid: 9–15.
               
                  Henrich, Verena/Hinrichs, Erhard (2010): “GernEdiT
                              – The GermaNet Editing Tool”. In: Proceedings of the
                              Seventh Conference on International Language Resources and Evaluation
                              (LREC 2010). Valletta, Malta: 2228–2235. http://www.lrec-conf.org/proceedings/lrec2010/pdf/264_Paper.pdf
                              [letzter Zugriff 15. Oktober 2015]. 
               
                  Humboldt, Alexander von (1845): Kosmos. Entwurf einer physischen Weltbeschreibung, 1. Stuttgart u.
                              a.: Deutsches Textarchiv. http://www.deutschestextarchiv.de/humboldt_kosmos01_1845 [letzter
                              Zugriff 15. Oktober 2015]. 
               
                  Humboldt, Alexander von ([1803/04]): Tagebücher der Amerikanischen Reise: IX: Varia. Obs.
                              Astron. de Mexico a Guanaxuato, Torullo, Tiluca, Veracruz, Cuba. Voy. De la
                              Havana à Philadelphia. Geologie de Guanaxato, Volcans de Torullo et de
                              Toluca. Voyage de Veracruz à la Havana et de la Havana à Philadelphia.
                              Torulla. Berlin: Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz. http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB0001527C00000000
                              [letzter Zugriff 15. Oktober 2015]. 
               
                  Lehrstuhl für Kulturtechniken und Wissensgeschichte
                              (2014–16): Hidden Kosmos. Reconstructing Alexander von
                              Humboldt‛s »Kosmos-Lectures«. https://www.culture.hu-berlin.de/de/forschung/projekte/hidden-kosmos/
                              [letzter Zugriff 15. Oktober 2015].
               
                  N.N. (1827): Die physikalische
                              Geographie von Herrn Alexander v. Humboldt, vorgetragen im Semestre
                              1827/28. Berlin: Deutsches Textarchiv. http://www.deutschestextarchiv.de/nn_oktavgfeo79_1828/7 [letzter
                              Zugriff 15. Oktober 2015]. 
               
                  Sahle, Patrick (2013): Digitale
                              Editionsformen. Zum Umgang mit der Überlieferung unter den
                              Bedingungen des Medienwandels. 2: Befunde, Theorie und Methodik.
                              Norderstedt: Books on Demand.
               
                  Thomas, Christian (2014/15): „Hidden Kosmos –
                              Humboldts ‚Kosmos-Vorträge‘ als Probe der Digital Humanities", in:
                              DHd-Jahrestagung 2015 „Von Daten zu Erkenntnissen: Digitale
                              Geisteswissenschaften als Mittler zwischen Information und Interpretation“,
                              23.-27.2.2015, Zentrum für Informationsmodellierung – Austrian Centre for
                              Digital Humanities an der Universität Graz. https://www.culture.hu-berlin.de/de/forschung/projekte/hidden-kosmos/media/c-thomas-dhd-graz-paper-hidden-kosmos-20150126.pdf
                              [letzter Zugriff 15. Oktober 2015]. 
               
                  Thomas, Christian (2015): „99 unselbständige
                              Schriften Humboldts als Volltext im Deutschen Textarchiv verfügbar", in: avhumboldt.de. Alexander von Humboldt Informationen
                              online. http://www.avhumboldt.de/?p=10922 [letzter Zugriff 15. Oktober
                              2015]. 
            
         
      
   


