10570	2016	
      
         
            Ansatz 
            Neben dem ›klassischen‹ strukturalistischen Paradigma, das sich wesentlich an
          Theoremen der Linguistik orientiert (u. a. Lotman 1972; Titzmann 1977), gibt es
          in der Literaturwissenschaft bereits seit Jahrzehnten Ansätze zu einer
          Strukturanalyse, die sich auf die empirische Soziologie – insbesondere auf die
          Social Network Analysis – bezieht und Struktur
          entsprechend nicht über basale semantische Relationen (etwa als Opposition oder
          Äquivalenz) definiert, sondern über soziale Interaktionen (Marcus 1973; Stiller
          et al. 2003; de Nooy 2006; Stiller / Hudson 2005; Elson et al. 2010; Agarwal et
          al. 2012). Im Kontext der Digital Humanities haben diese Ansätze zu einer
          literaturwissenschaftlichen Netzwerkanalyse (Trilcke 2013) in den letzten Jahren
          eine neue Dynamik gewonnen (Moretti 2011; Rydberg-Cox 2011; Park et al. 2013).
          Aus literaturwissenschaftlicher Sicht versprechen diese Analyseverfahren dabei
          auf umfangreichen Korpora basierende, von quantitativen Daten gestützte
          Erkenntnisse über die Literaturgeschichte wie auch über die generischen
          Eigenarten literarischer Texte. Im Projekt dlina. Digital
          Literary Network Analysis haben wir einen Workflow zur Extraktion,
          Analyse und Visualisierung von Netzwerkdaten aus dramatischen Texten mit
          rudimentärer TEI-Auszeichnung entwickelt (Fischer et al. 2015). Der hier
          projektierte Vortrag wird Ergebnisse der netzwerkanalytischen Auswertung dieser
          Daten präsentieren und vor dem Hintergrund etablierter fachwissenschaftlicher
          Fragestellungen diskutieren. 
         
         
            Datenerhebung und -analyse
            Unser derzeitiges Korpus umfasst 465 deutschsprachige Dramen (Zeitraum 1730 bis
            1930), die aus dem Textgrid
            Repository extrahiert wurden. Die für die Netzwerkanalyse relevanten
            Strukturdaten dieser Dramen (Segmentierung, Figurenidentifikation) wurden in
            einem regelbasierten Prozess händisch ediert, um OCR- und TEI-Tagging-Fehler zu
            beheben sowie solchen ›Eigenarten‹ der literarischen Texte zu begegnen, die die
            Analyseergebnisse verfälschen würden (u. a. unterschiedliche Bezeichnungen
            identischer Figuren; Bezeichnung von Figurengruppen mit unbestimmten Numeralien
            wie ›beide‹ oder ›alle‹; etc.). Die edierten Strukturdaten liegen in einem
            eigens entwickelten Datenformat, dem dlina-Format, in Form von XML-Dateien vor.
            Die Visualisierung der Netzwerke und die Berechnung netzwerkanalytischer Werte
            erfolgt – mittels Python- und D3-Skripten – automatisiert auf Basis der in den
            dlina-Dateien gespeicherten Strukturdaten. Neben Graphen und basalen Werten, die
            die Netzwerke global beschreiben (Network Size, Density, Average Degree, Average
            Path Length), werden dabei auch Zentralitätswerte für sämtliche Figuren eines
            Dramas erhoben (u. a. Degree, Average Distance, Closeness Centrality,
            Betweenness Centrality). Die Implemtierung weiterer Berechnungsrountinen (u. a.
            Clustering Coefficient, logarithmierte Degree Distribution-Tabellen) ist für den
            Winter 2015/16 vorgesehen. Sämtliche Daten und Visualisierungen werden frei
            verfügbar im Netz publiziert (https://github.com/dlina und https://dlina.github.io/linas/). 
         
         
            Literaturwissenschaftliche Auswertung 1: Dramengeschichte 
            Die diachrone Erstreckung unseres Dramenkorpus über ca. 200 Jahre deutscher
              Literaturgeschichte macht es möglich, größere Entwicklungen im Bereich der
              strukturellen Komposition von dramatischen Texten zu beobachten (erste
              Überlegungen dazu haben wir in einem Blogpost skizziert: https://dlina.github.io/200-Years-of-Literary-Network-Data/). Neben
              Werten, die sich auf die Gesamtnetzwerke der einzelnen Dramen beziehen (u. a.
              Network Size, Density, Average Degree; s. exemplarisch zur Average Path Length,
              Abbildung 1), werden dabei auch figurenbezogene Werte, v.a. Zentralitätsmaße,
              einbezogen, die Aufschluss etwa über die Streuung des Personals eines Dramas
              bzw. dessen Zusammensetzung aus ›zentralen‹ und weniger ›zentralen‹ Figuren
              gibt. Auf Grundlage dieser Werte sollen im Vortrag einige globale Thesen der
              Literaturgeschichte diskutiert werden. So werden wir erstens diskutieren, inwieweit sich anhand der netzwerkanalytischen
              Werte eine Ausdifferenzierung der strukturellen Komposition von dramatischen
              Texten am Ende des 18. Jahrhunderts beobachten lässt: Eine solche
              Ausdifferenzierung wäre angesichts des Nebeinanders von ›geschlossenen‹, in der
              Tradition der Französischen Klassik stehenden Dramen und ›offenen‹ Dramen, die
              sich u. a. an der Drramatik Shakespeares orientieren, zu erwarten. Zweitens werden wir einige geläufige
              literaturwissenschaftliche Periodisierungshypothesen testen (u. a. aus dem
              Strukturalismus und der Sozialgeschichte); gefragt werden soll hier, inwieweit
              die Entwicklung der netzwerkanalytischen Werte mit den von der Forschung
              vorgeschlagenen Periodisierungen korreliert. 
            
               
               
                  Abb. 1: Average Path Length (Mean; nach Dekaden) 
            
         
         
            Literaturwissenschaftliche Auswertung 2: Dramentypen
            Die von uns bisher erhobenen Werte zeigen, dass Dramen in dem untersuchten
                  Zeitraum auf sehr unterschiedliche Weise strukturiert wurden. In der
                  ›traditionellen‹ Literaturwissenschaft wurden für solche unterschiedlichen
                  ›Bauformen‹ diverse Typologien entwickelt, in der Germanistik am bekanntesten
                  ist Volker Klotz’ Unterscheidung in eine ›offene‹ und eine ›geschlossen‹
                  Dramenform (Klotz 1960). Diesen typologischen Impuls wollen wir aufgreifen und
                  einen Vorschlag unterbreiten, wie sich mittels netzwerkanalytischer Daten
                  bestimmte Typen der strukturellen Komposition von Dramen unterscheiden (und dann
                  wiederum historisch verorten) lassen. Unser Vorschlag greift dabei Überlegungen
                  aus der Forschung zu sog. Small-world-Netzwerken auf. Diese Forschungen setzen
                  bei der Beobachtung an, dass die Werte von empirisch erhobenen Netzwerken nicht
                  selten signifikant von entsprechenden Random-Netzwerken (also z. B. nach dem
                  Erdős-Rényi-Modell erstellten Graphen) abweichen. Abweichungen sind dabei
                  insbesondere beim Clustering Coefficient, bei der Averge Path Length sowie bei
                  der Degree Distribution zu beobachten (Albert / Barabási 2002). Für den hier
                  projektierten Vortrag werden wir diese Werte – sowie die Werte für die
                  entsprechenden Random-Netzwerke – für unser Gesamtkorpus erheben (sowie einen
                  Workflow für die automatisierte Erhebung entwickeln) und diskutieren. Erste
                  Testläufe deuten dabei darauf hin, dass sich auf diese Weise tatsächlich
                  unterschiedliche Typen der strukturellen Komposition von Dramen beschreiben
                  lassen könnten. So zeigen sich z. B. auffällige Unterschiede bei der Degree
                  Distribution (s. exemplarisch die Tabellen für vier Dramen in Abbildung 2); und
                  mit Blick auf den Clustering Coefficient zeigt sich, dass im Vergleich zu
                  Random-Netzwerken signifikant höhere Werte, wie sie bei Small-world-Netzwerken
                  zu erwarten sind, zwar in mehreren Fällen vorkommen, jedoch keineswegs für alle
                  Dramennetzwerke charakteristisch sind (siehe exemplarisch die Werte in Abbildung
                  3). Im Vortrag werden wir diese Werte für alle Dramen unseres Korpus
                  präsentieren; wir werden diskutieren, inwieweit sich hier – aufbauend auf dem
                  Small-world-Konzept – netzwerkanalytisch basierte Typen der strukturellen
                  Komposition von Dramen unterscheiden lassen und wir werden literarhistorisch
                  fundiert erörtern, welche Eigenschaften der Dramen für die unterschiedlichen
                  Werte verantwortlich sind.
            
               
            
            
               
            
            
               
            
            
               
               
                  Abb. 2.1 bis 2.4: Node Degree Distribution für »Der
                    sterbende Cato« (1731), »Emilia Galotti« (1772), »Götz von Berlichingen« (1773)
                    und »Die Räuber« (1781) 
            
            
               
               
                  Abb. 3: Vergleich des Clustering Coefficent des
                      Dramen-Netzwerks mit dem eines jeweils entsprechenden Random-Netzwerks 
            
         
      
      
         
            
               Bibliographie
               
                  Albert, Réka / Barabási, Albert-László (2002):
                      "Statistical mechanics of complex networks", in: Reviews
                      of Modern Physics 74: 47–97. 
               
                  Agarwal, Apoorv / Corvalan, Augusto / Jensen, Jacob /
                        Rambow, Owen (2012): "Social Network Analysis of Alice in Wonderland" in: Proceedings of the
                        Workshop on Computational Linguistics for Literature. Montréal
                        88–96. 
               
                  de Nooy, Wouter (2006): "Stories, Scripts, Roles, and
                        Networks" in: Structure and Dynamics 1, 2 http://escholarship.org/uc/item/8508h946#page-1 [letzter Zugriff
                        12. Oktober 2015]. 
               
                  Elson, David K. / Dames, Nicholas / McKeown, Kathleen R.
                        (2010): "Extracting Social Networks from Literary Fiction", in: Proceedings of the 48th Annual Meeting of the Association
                        for Computational Linguistics. Uppsala 138–147. 
               
                  Fischer, Frank / Kampkaspar, Dario / Göbel, Mathias /
                          Trilcke, Peer (2015): "Digital Network Analysis of Dramatic Texts",
                          in: DH 2015, Sydney, 2. Juli 2015
                  https://dlina.github.io/Our-Talk-at-DH2015/ [Skript] und https://dlina.github.io/presentations/2015-sydney/sydney.html#/
                            [Slides] [letzter Zugriff 12. Oktober 2015]. 
               
                  Klotz, Volker (1960): Geschlossene
                            und offene Form im Drama. München: Hanser. 
               
                  Lotman, Jurij M. (1972): Die
                            Struktur literarischer Texte. München: Wilhelm Fink. 
               
                  Marcus, Solomon (1973): Mathematische Poetik. Frankfurt am Main: Editura Academiei. 
               
                  Moretti, Franco (2011): "Network Theory, Plot
                            Analysis" in: Stanford Literary Lab Pamphlets 2 http://litlab.stanford.edu/LiteraryLabPamphlet2.pdf [letzter
                            Zugriff 12. Oktober 2015]. 
               
                  Park, Gyeong-Mi / Kim, Sung-Hwan / Cho, Hwan-Gue
                              (2013): "Structural Analysis on Social Network Constructed from Characters
                              in Literature Texts", in: Journal of Computers 8, 9:
                              2442-2447 http://ojs.academypublisher.com/index.php/jcp/article/view/jcp080924422447/7672
                              [letzter Zugriff 12. Oktober 2015]. 
               
                  Rydberg-Cox, Jeff (2011): "Social Networks and the
                              Language of Greek Tragedy", in: Journal of the Chicago
                              Colloquium on Digital Humanities and Computer Science 1, 3 https://letterpress.uchicago.edu/index.php/jdhcs/article/view/86/91
                              [letzter Zugriff 12. Oktober 2015]. 
               
                  Stiller, James / Nettle, Daniel / Dunbar, Robin I. M.
                              (2003): "The Small World of Shakespeare's Plays", in: Human Nature 14: 397–408. 
               
                  Stiller, James / Hudson, Matthew (2005): "Weak Links
                              and Scene Cliques Within the Small World of Shakespeare", in: Journal of Cultural and Evolutionary Psychology 3:
                              57–73. 
               
                  TextGrid: TextGrid Repository
                  https://textgridrep.de [letzter
                              Zugriff 10. Februar 2016].
               
                  Titzmann, Michael (1977): Strukturale Textanalyse. Theorie und Praxis der Interpretation.
                              München: Wilhelm Fink. 
               
                  Trilcke, Peer (2013): "Social Network Analysis (SNA)
                              als Methode einer textempirischen Literaturwissenschaft", in: Ajouri, Philip
                              / Mellmann, Katja / Rauen, Christoph (eds.): Empirie in
                              der Literaturwissenschaft. Münster: mentis 201–247. 
            
         
      
   


