10581	2016	
      
         
            Einleitung
            Die Diskussion rund um digitale Editionen als Ergänzung oder sogar Ersatz für die
          klassische Buchausgabe ist in vollem Gange. Grund dafür ist auch der Siegeszug
          der plattform- und implementationsunabhängigen Metasprache XML in den „Digital
          Humanities“. Insbesondere der TEI-Standard (Burnard / Bauman 2007) hat dafür
          gesorgt, dass Informationen aller Art in einem Sammelformat vorliegen, das von
          vielen neu entwickelten Werkzeugen als Ausgabe- und Austauschformat verwendet
          wird.
            Der weitere Bearbeitungsprozess bis hin zur Fertigstellung einer Edition fußt daher heutzutage stark auf XML. Gleichwohl bleibt das Buch als notwendiges Ergebnis eines Editionsprojekts weiterhin die Regel. Somit stehen viele Wissenschaftler zu Beginn eines solchen Projekts vor dem Problem, einen Workflow auf XML-Basis zu definieren, der am Ende möglichst komfortabel – mit oder ohne Zutun eines Verlags – auch einen hochwertigen Buchdruck erlaubt.
            Projekte wie
            XML-Print oder
            Apache FOP setzen hier an und wollen das Textsatzproblem innerhalb der „X-Technologien“
            1  lösen. Es ist in den vergangenen Jahren jedoch deutlich geworden, dass der wissenschaftliche Textsatz von diesen Werkzeugen (noch) nicht in all seinen Facetten erfasst werden kann. Daher greifen aktuelle Editionsprojekte in der Regel auf etablierte Werkzeuge wie
            TUSTEP oder andere nicht notwendigerweise XML-basierte Ansätze zurück, indem der XML-Eingabetext mittels XSLT in die entsprechenden Zwischenformate überführt wird.
          
            Genau hier möchte der Workshop ansetzen und die Möglichkeiten des Textsatzsystems
            TeX 2 im Bezug auf die Erstellung
            einer historisch-kritischen Ausgabe (kritische Edition) vorstellen. Leider wird
            dieser Weg aus Unwissenheit bzw. wegen falscher oder schlicht veralteter
            Informationen bzgl. des Funktionsumfangs viel zu selten beschritten. Umso
            erfreulicher sind Forschungs- und Arbeitsumgebungen wie 
                  FuD
                oder
            
                  ediarum
               , die am Ende des editorischen XML-basierten
              Workflows eine mit TeX erzeugte PDF-Datei zur Kontrolle bzw. als Vorstufe des
              Druckergebnisses ausgeben. 
         
         
            Funktionsweise von LaTeX
            
               Allgemein
               Das quelloffene Textsatzsystem TeX und die gleichnamige Programmiersprache wurden Ende der Siebziger Jahre vom amerikanischen Mathematikprofessor Donald E. Knuth für den Druck seiner eigener Bücher entwickelt. Das Problem des Textsatzes – „Wie bringe ich unter Beachtung verschiedener Regeln möglichst schön Zeichen aller Art aufs Papier?“ – wurde von ihm als mathematisches Optimierungsproblem definiert und mit neuartigen Algorithmen gelöst. Die
                  subjektive Schönheit wurde dadurch von Knuth auf Basis typographischer Traditionen und Methoden
                  objektiviert.
                
               Die so entstandenen Algorithmen, z. B. derjenige für den Zeilenumbruch (Knuth
                  / Plass 1981) waren bahnbrechend und sind bis heute „State of the Art“.
                  Entsprechend werden sie auch in jüngerer Software wie Adobe InDesign oder Apache FOP nahezu
                  unverändert verwendet. Für den Autor eines Texts bedeutet dies, dass er sich
                  vollständig auf die inhaltliche bzw. strukturelle Gestaltung konzentrieren
                  kann. Dies entspricht der Arbeit mit XML-Quelldaten, die in der Regel
                  keinerlei typographische Anweisungen enthalten. 
               Somit lebt die klassische Trennung zwischen Autor und Setzer wieder auf, die
                    durch Textverarbeitungsprogramme in den vergangenen
                    Jahrzehnten stückweise aufgeweicht worden ist – mit negativen Folgen für die
                    Druckqualität. In heutigen digitalen Arbeitsumgebungen entspricht der Setzer
                    einem Satzprogramm, das eine Druckvorlage – heutzutage oft „hinter den
                    Kulissen“ einer virtuellen Arbeitsumgebung – auf die Quelldokumente eines
                    Autors anwendet. 
            
            
               Anwendungsfall Kritische Edition
               Eine kritische Edition stellt besondere Anforderungen an ein
                      Textsatzwerkzeug. Daher eignet sich dieser Dokumenttyp besonders gut, um die
                      Qualität von LaTeX zu demonstrieren. Plachta definiert für eine kritische
                      Edition zehn elementare Bestandteile (Plachta 2006: 14-15). Diese lassen
                      sich zu den folgenden drei Themenkomplexen zusammenfassen:
               
                  Edierter Text,
                  Apparate,
                  Verzeichnisse.
               
               Zu all diesen Bereichen liefert LaTeX entweder direkt oder über Erweiterungen (Pakete) Möglichkeiten, hochwertige Ergebnisse zu erzielen. Sie stehen über das zentrale Paketarchiv CTAN
                        3 allen Nutzern kostenfrei zur Verfügung.
                      
            
         
         
            Inhalte des Workshops
            Entlang der im vorherigen Abschnitt genannten Bestandteile einer kritischen Edition wird der Workshop den Teilnehmern die Gelegenheit geben, LaTeX als Satzprogramm kennenzulernen bzw. vorhandene Kenntnisse auszubauen. Im Detail werden die folgenden Inhalte vermittelt:
            
               Edierter Text: Neben den grundlegenden Satzalgorithmen werden
                        mikrotypographische Fragen thematisiert. Dazu gehören neben der Nutzung
                        typographisch korrekter Zeichen (z. B. bei Anführungszeichen, Gedankenstrich
                        oder Ellipse) auch der automatische optische Randausgleich oder die
                        Laufweitenänderung, die beide durch das Paket microtype bereitgestellt werden. Mehr zum Thema Mikrotypographie
                        findet man bei Beinert (2015). 
               Apparate: Die Anforderungen an den Satz von Apparaten gehen weit über
                          diejenigen „normaler“ Fußnoten hinaus. Es wird das Paket reledmac vorgestellt und neben verschiedenen Anpassungen auch
                          Lösungen für Probleme wie z. B. überlappende Lemmata erarbeitet. 
               Verzeichnisse: Eine kritische Edition enthält neben einem Quellenverzeichnis verschiedene Register. Diese sollen im Idealfall direkt aus den Druckdaten dynamisch erzeugt werden. Dazu werden die Erweiterungen
                            biblatex sowie
                            imakeidx vorgestellt, die genau dies bewerkstelligen.
                          
            
         
         
            Teilnehmerkreis / Technische Ausstattung
            Der Workshop richtet sich an alle interessierten Wissenschaftler_innen, die Wert
                          auf einen hochwertigen Druck ihrer Edition legen. Auch Entscheidungsträger, die
                          ein Textsatzsystem für ihr Editionsprojekt suchen, sind ausdrücklich
                          angesprochen. Für die praktischen Beispiele werden grundlegende Kenntnisse der
                          Textsatzsprache LaTeX vorausgesetzt.
            Da es sich um eine „Hands-on“-Sitzung handelt, sollte die Teilnehmerzahl 15 nicht
                            übersteigen, wobei ich eine Warteliste begrüßen würde. Die Teilnehmerinnen und
                            Teilnehmer benötigen einen Laptop mit einer (möglichst aktuellen)
                            TeX-Distribution (MiKTeX oder TeX Live). Für die Präsentation selbst wird ein
                            Beamer benötigt.
         
      
      
         
            Unter den X-Technologien versteht man die W3C-Standards XML, XSL und XPath sowie je nach Kontext weitere im XML-Umfeld entstandene Sprachen und Formate wie XQuery oder XLink.
            TeX wird seit langem schon nur noch
                              selten direkt angewendet, sondern in der Regel über eine Makrosprache wie
                              LaTeX (siehe z. B. http://www.latex-project.org) oder ConTeXt (siehe z. B. http://wiki.contextgarden.net/What_is_ConTeXt) angesprochen. Der
                              Workshop konzentriert sich auf LaTeX.
            Das
                                Comprehensive TeX Archive Network stellt über zwei zentrale Server und mehr als hundert Spiegelserver (Mirrors) weltweit unter
                                http://www.ctan.org insgesamt über 4500 Erweiterungen bereit.
         
         
            
               Bibliographie
               
                  Beinert, Wolfgang (2015): Typolexikon.de. Das Lexikon der europäische Typographie http://www.typolexikon.de/m/mikrotypographie.html [letzter
                                  Zugriff 05. Februar 2016].
               
                  Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften
                                  (2010): ediarum. Eine digitale Arbeitsumgebung für
                                  Editionsvorhaben http://www.bbaw.de/telota/software/ediarum [letzter Zugriff 05.
                                  Februar 2016].
               
                  Burnard, Lou / Bauman, Syd (2007): TEI P5. Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange.
                                    Text Encoding Initiative http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/ [letzter
                                    Zugriff 05. Februar 2016].
               
                  Knuth, Donald E. / Plass, Michael F. (1981): “Breaking
                                      paragraphs into lines”, in: Journal Software: Practice and
                                      Experience 1 0.1002/spe.4380111102.
               
                  Plachta, Bodo (22006): Editionswissenschaft: eine Einführung in Methode und
                                        Praxis der Edition neuerer Texte (= Reclams Universal-Bibliothek
                                        17603). Stuttgart: Philipp Reclam jun. 
               
                  Trier Center for Digital Humanities (TCDH) /
                                          Forschungszentrum Europa (FZE) (2014): FuD.
                                          Eine virtuelle Forschungsumgebung für die Geisteswissenschaften. Universität
                                          Trier http://fud.uni-trier.de/de/ [letzter Zugriff 05. Februar
                                          2016].
            
         
      
   


