10580	2016	
      
         
            Kurzbeschreibung
            Im Verlauf der letzten 10 Jahre hat die Menge an digital verfügbaren,
          fachwissenschaftlich annotierten Volltexten für die historische Forschung stark
          zugenommen. Damit einher geht auch eine Veränderung sowohl der Nutzungsformen
          digitaler Quellen als auch der Möglichkeiten der historischen Arbeitsweise.
          Bestand um die Jahrtausendwende noch enger Kontakt zwischen Historiker_innen und
          Quellen, nimmt dies mit zunehmender Digitalisierung perspektivisch ab. Hat der /
          die Forscher_in früher die für seine Forschungsfragen relevanten Quellen in der
          Regel alle mindestens einmal gelesen, scheint dies bei den heute
          recherchierbaren Mengen an digitalen Quellen kaum noch möglich. Ein Hauptproblem
          ergibt sich hier aus der Schnittstelle zwischen Forscher_innen und den im Netz
          erreichbaren Quellendatenbanken. Die Suchinterfaces der Datenbanken sind oft für
          die Nutzung durch Expert_innen des jeweiligen Materials optimiert. Dies ist auf
          der einen Seite zu begrüßen, da sie den Fachwissenschaftler_innen damit besten
          Zugriff auf das Material gewähren. Daneben sollten aber weitere
          Zugriffsmöglichkeiten für übergreifende Text-Mining- oder Big-Data-Recherchen
          bereitgestellt werden, mit denen verschiedene Quellenkorpora parallel im
          Hinblick auf übergreifende Fragestellungen untersucht werden können.
            Neben Such- bzw. sammlungsorientierten Zugriffen auf die Daten wird die Fähigkeit, mittels bestimmter Visualisierungsmethoden und -instrumente neue Zusammenhänge in den Daten zu erkennen und diese dann für die historische Analyse zu nutzen immer wichtiger. Insbesondere im Bereich der graphorientierten Visualisierungsmethoden ist im Moment ein regelrechter Boom an Softwarebibliotheken und Online-Tools zu beobachten. Auch in den einschlägigen Forschungsumgebungen bzw. Forschungsinfrastrukturen für die Geisteswissenschaften wie TextGrid und DARIAH werden zunehmend Visualisierungsinstrumente für annotierte Fachdaten eingebunden.
            Im Workshop zweier Partnerinstitutionen aus dem DARIAH-DE Cluster
            "Fachwissenschaftliche Annotationen" (Salomon Ludwig Steinheim-Institut für
            deutsch-jüdische Geschichte / Akademie der Wissenschaften und der Literatur
            Mainz, Digitale Akademie) soll es mit konkretem Praxisbezug um die Potentiale,
            Methoden und Instrumente zur Visualisierung von historischen Fachdaten gehen.
            Als Anwendungsbeispiel dienen die historischen Fachdatenrepositorien, die beide
            Partner in den Workshop mit einbringen (bspw. Epidat –
            epigraphische Datenbank; die Deutschen
            Inschriften Online; die Regesta Imperii Online). 
            Visualisiert werden zunächst klassische Fragestellungen, wie beispielsweise die
              nach bestimmten Familienbeziehungen, nach Orts- oder Zeitbezügen in den Daten.
              Genutzt werden Instrumente wie beispielsweise die Graphdatenbank neo4j, das
              Netzwerkvisualisierungsinstrument Gephi, aber auch JavaScript-Tools auf Basis
              von sigma.js,
              dracula oder auch  d3 . Der Workshop wird
              schrittweise vorgehen. Ein grundlegendes Verständnis für TEI/XML, JSON, RDF
              sowie JavaScript-Webtechnologien ist für die Teilnahme am Workshop hilfreich,
              aber nicht zwingend. Nach einer allgemeinen Einführung in den Bereich des
              fachwissenschaftlichen Annotierens wird es um praktische Beispiele gehen, die in
              den Daten vorhandenen Annotationen für verschiedene Visualisierungsinstrumente
              aufzubereiten und dann die jeweiligen Visualisierungen zu erzeugen. In kurzen
              Impulsreferaten werden sich die Workshop-Teilnehmer_innen die gemeinsam
              erarbeiteten Visualisierungen und die Instrumente, mit denen diese
              Visualisierungen erzeugt worden sind, gegenseitig vorstellen. 
            Im Fazit soll der Workshop ein Bewusstsein und auch schon erste Fähigkeiten
                entwickeln, sich mit Hilfe von Visualisierungsinstrumenten neue Sichten auf das
                Quellenmaterial und somit neue Forschungsperspektiven zu eröffnen. Deutlich
                werden wird aber auch, dass dieser Ansatz nicht automatisch zu einer
                „Antwort-Maschine“ führt, die dem / der Wissenschaftler_in die interpretative
                Arbeit abnimmt. Vielmehr können sich durch Visualisierungen neue
                Interpretationsmöglichkeiten des Quellenmaterials bieten, die vorher einfach auf
                Grund der Datenmasse nicht sichtbar gemacht werden konnten.
            Weiterführende Literatur:
            Kuczera, Andreas (2015): Graphdatenbanken für Historiker.
                Netzwerke in den Registern der Regesten Kaiser Friedrichs III. mit neo4j und
                Gephi http://mittelalter.hypotheses.org/5995.
              
            Schrade, Torsten (2013): "Datenstrukturierung", in: Frietsch, Ute / Rogge, Jörg
                (eds.): Über die Praxis des kulturwissenschaftlichen
                Arbeitens. Ein Handwörterbuch. Bielefeld: transcript 91–97.
         
         
            Teilnehmerzahl
            10 - 15 Personen
         
         
            Benötigte Ausstattung
            
               WLAN-Zugang
               Beamer
               Workshop-Teilnehmer sollten ihre eigenen Laptops mitbringen
            
         
      
   


