11835	2022	
        
            
            Introducción
         
            La propuesta parte del convencimiento del gran potencial de la visualización de la información para el estudio de los textos literarios, apoyándose en la teoría de las redes sociales y técnicas de la visualización de los datos. Si el texto literario es una red de fenómenos discursivos, lo es por excelencia una obra dramática, una red de parlamentos e interacciones entre los personajes. Aplicando los instrumentos de análisis y representación gráfica, se pueden ilustrar las relaciones discursivas entre los personajes. El tratamiento de los datos permite visualizar y “medir” estas relaciones, así como evidenciar fenómenos difícilmente perceptibles en la lectura tradicional, creando nuevos conocimientos e interpretaciones. 
            
            Objetivo
         
            El propósito de esta presentación es mostrar ejemplos de visualización de texto y sus posibilidades interpretativas, basándose en los cuatro dramas rurales del autor granadino:
                 Bodas de sangre (1933),
                 Yerma (1934), 
                Doña Rosita la soltera (1935)
                 La casa de Bernarda Alba (1936). Se exploran las potencialidades de Gephi y RAWGraphs para sintetizar, sistematizar y representar los datos mediante diferentes grafos y otras representaciones infográficas (dendrogramas, diagramas aluviales, etc.). La exploración muestra los nuevos conocimientos que se pueden extraer a partir de transformación de los datos en imágenes, referentes a la estructura, composición y contenidos de las obras teatrales. 
            
            
            Método
         
            En el trabajo se aplican métodos de análisis cuantitativo y cualitativo. Los textos digitalizados en formato TEI, GEFX y CVS provienen de Drama Corpora Proyect (DraCor, disponible en: 
                https://dracor.org/). Para representar la red de conexiones entre los personajes se crearán los grafos, que representan la red de protagonistas y el peso cuantitativo de las intervenciones discursivas de cada una. Para su procesamiento y generación de representaciones gráficas se utiliza el software libre Gephi 0.9.2-beta (Gephi.org 2008-2017) y RAWGraphs (https://rawgraphs.io/). Se comparan los grafos generados por ambas herramientas con los creados por la API de
                 DraCor llamada Shiny DraCor (
                https://shiny.dracor.org/). Para visualizar las relaciones entre las palabras y unidades léxicas más significativas se recurre a los grafos léxicos. Para mapear las estadísticas textuales se rastrean otras 29 herramientas de representación gráfica incluidas en la interfaz de RAWGraphs. 
            
            
            Avance de conclusiones
         
            El interés principal de la propuesta radica en la exploración de las visualizaciones y detección de las singularidades de los elementos léxicos en el tejido del texto lorquiano. Los 
                resultados de análisis informático se confrontan con los enfoques críticos tradicionales. Se evalúa críticamente la eficacia de las técnicas de visualización para la interpretación de la obra literaria, su valor epistemológico, las posibilidades y limitaciones de las herramientas utilizadas (algunas de ellas automatizadas) y los retos que planean a los estudios literarios. Sin duda, es una vía que puede revelar tendencias y patrones inesperados y aportar claves interpretativas de interés. 
            
        
        
            
                
                    Bibliografía
                    Barros García, B. B. (2020). El texto literario hecho datos: F. M. Dostoievski en el marco de las Humanidades digitales y los enfoques cuantitativos. 
                        452ºF. Revista De Teoría De La Literatura Y Literatura Comparada, (23), 53–77. 
                        
                            https://doi.org/10.1344/452f.2020.23.3
                        
                    
                    Bastian, M., Heymann, S., & Jacomy, M. (2009). Gephi: An Open Source Software for Exploring and Manipulating Networks. 
                        Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media, 
                        3(1), 361-362. 
                        
                            https://ojs.aaai.org/index.php/ICWSM/article/view/13937
                        
                    
                    Burley, D., Ashburn, V. (2010). Information Visualization As A Knowledge Integration Tool. 
                        Journal of Knowledge Management Practice, 11(4), 18.
                    
                    Cherven, K. (2015). 
                        Mastering Gephi Network Visualization. Packt Publishing Ltd
                    
                    Drucker, J. (2011). Humanities Approaches to Graphical Display. 
                        Digital Humanities Quarterly, 5 (1) 
                        
                            www.digitalhumanities.org/dhq/vol/5/1/000091/000091.html
                        
                    
                    Martínez Carro, Elena. (2018) Los personajes femeninos lorquianos desde una interpretación digital, en: Álvarez Ramos, Eva y Blasco Pascual, Javier (eds.). 
                        Humanidades Digitales. Retos, Recursos y Nuevas Propuestas, Agilice Digital, Valladolid.
                    
                    Santa María, M.T., Calvo Tello, J., Jiménez, C.M. (2021). ¿Existe correlación entre importancia y centralidad? Evaluación de personajes con redes sociales en obras teatrales de la Edad de Plata, Digital Scholarship in the Humanities, Volume 36 (1), 81–88. https://doi.org/10.1093/llc/fqaa015
                
            
        
    


